 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 1 
 
EDITAL No 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA 
(Divulgado em 04/10/2023) 
 
LÍNGUA PORTUGUESA 
 
REDAÇÃO 
 
Os candidatos deverão apresentar uma definição genérica de inteligência artificial (IA) e apontar, de forma 
sucinta, impactos positivos e negativos na sociedade, com foco nas atividades e funções do Estado, detendo-se, 
necessariamente, na diplomacia. O aspecto central a ser considerado, no âmbito dos impactos negativos, é a nova 
assimetria tecnológica – e, portanto, de poder – entre as nações, em áreas como produção industrial e de serviços, 
infraestrutura de comunicação e tratamento de informações, defesa, segurança, educação, e, para corrigir tais 
assimetrias, a premência de cooperação com (e entre) países em desenvolvimento. 
Aplicações da IA no tratamento da informação diplomática poderão ser exploradas, tais como leitura e 
resumo de grandes quantidades de documentos (relatórios e imprensa, por exemplo), elaboração de textos padrão, 
ferramentas de pesquisa, tradução, detecção de tendências em redes sociais e mecanismos de alerta de eventos 
sensíveis, entre outros.  
Deve-se enfatizar especialmente questões éticas. Nesse sentido, deverá ser abordada a influência da IA nos 
campos da diplomacia, que lidam com elementos mencionados no texto motivador: políticas públicas em 
segmentos como direitos humanos, sustentabilidade ambiental, transparência, responsabilidade, estado de direito, 
governança de dados, igualdade de gênero, educação, cultura, mercado de trabalho, saúde, bem-estar social e 
economia. 
Casos concretos, citações pertinentes, propostas, ideias e análises originais farão jus a pontos adicionais e, do 
mesmo modo, a comparação entre a inteligência política e intuitiva, necessária na diplomacia, e a “artificial”. 
 
 
UNESCO. Recommendation on the Ethics of Artificial Intelligence. Adopted on 23 november 2021.  
Paris, UNESCO, 2023, p. 4-5 (tradução e adaptação). 
Disponível em: <https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000385082/PDF/385082eng.pdf.multi>. Acesso em: 17 ago. 2023. 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 2 
 
RESUMO 
 
Os valores arquitetônicos devem ser salvaguardados. A vida de uma cidade consiste em um acontecimento 
contínuo e manifesta-se por meio de obras materiais, traçados ou construções que são testemunhos preciosos do 
passado, os quais compõem o patrimônio humano cuja herança deve ser transmitida intacta para os séculos futuros. 
Os valores arquitetônicos devem ser salvaguardados se constituírem a expressão de uma cultura anterior e 
um interesse geral. Assim como os seres vivos, as obras feitas pelos homens também chegam ao fim, mas é preciso 
escolher, com sabedoria, o que deve ter direito à perenidade. Na ocorrência de pontos de vista opostos com relação 
a essa escolha, deve-se procurar conciliá-los: nos casos de construções repetidas em numerosos exemplares, 
algumas podem ser conservadas e outras, demolidas; em determinadas situações, é possível isolar apenas a parte 
que constitua lembrança ou um valor real; em casos excepcionais, elementos incômodos podem ser transplantados. 
Os valores arquitetônicos devem ser salvaguardados se sua conservação não acarretar o sacrifício de 
populações mantidas em condições insalubres. As regras da justiça social não podem ser ignoradas pelo culto 
estrito ao passado: a conservação de antigos bairros pitorescos deve levar em consideração a miséria, a 
promiscuidade e a doença que eles abrigam. O culto do pitoresco e da história jamais deve ter primazia sobre a 
salubridade da moradia. 
Os valores arquitetônicos devem ser salvaguardados se for possível remediar a presença prejudicial. O 
crescimento excepcional de uma cidade pode criar uma situação perigosa, levando a um impasse do qual só se sairá 
mediante alguns sacrifícios, como a demolição. Se essa medida, no entanto, acarretar a destruição de verdadeiros 
valores arquitetônicos, históricos ou espirituais, é válido pensar em desviar a circulação em lugar de suprimir o 
obstáculo, por exemplo. É preciso usar a imaginação, a invenção e os recursos técnicos para solucionar esse tipo de 
problema. 
A demolição dos cortiços ao redor dos monumentos históricos poderá ensejar a criação de superfícies verdes. 
É verdade que essa demolição poderá destruir uma ambiência secular, o que é lamentável, mas se pode aproveitar 
essa situação para introduzir superfícies verdes. Assim, os vestígios do passado adentrarão uma ambiência nova, da 
qual toda a vizinhança se beneficiará. 
Por fim, o emprego de estilos do passado nas construções novas das zonas históricas, sob pretextos estéticos, 
não deve ser tolerado. Cada geração teve sua maneira de pensar, suas concepções e sua estética, empregando os 
recursos técnicos de sua época. Copiar o passado consistiria em erigir o “falso” como princípio, pois, além de as 
antigas condições de trabalho não poderem ser reconstituídas, a aplicação da técnica moderna levaria a um 
simulacro sem vida. Ao se misturar o “falso” ao “verdadeiro”, chega-se apenas a uma reconstituição fictícia, que 
desacredita os testemunhos autênticos por cuja preservação mais se empenhava.  
 
LE CORBUSIER. Carta de Atenas.  
Disponível em: <portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/arquivos/Carta%20de%20Atenas%201933.pdf>.  
Acesso em: 18 ago. 2023, com adaptações.  
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 3 
 
EXERCÍCIO 
 
O comentário deve ser produzido de forma sucinta, textualmente coesa e com evidente progressão de 
argumentos coerentes com a problematização proposta. Além disso, o candidato deve propor argumentação com 
exemplos e ideias originais, por exemplo: a) dificuldade na inclusão digital de alguns extratos da população; b) 
diferenças de letramento digital, advindas das desigualdades de acesso à educação digital; c) custos para aquisição 
de equipamentos, programas e aplicativos capazes de possibilitar a interação das pessoas nos meios digitais; e d) 
disparidades quanto à qualidade do sinal de internet nos diversos territórios. A expectativa de resposta é de textos 
desenvolvidos com retórica predominantemente argumentativa, e não meramente descritiva e informativa. A 
avaliação seguirá o critério comparativo, o que significa que a avaliação individual será feita de acordo com a 
comparação do nível de outros exercícios. Assim, mesmo que o candidato tenha produzido uma resposta de boa 
qualidade, a nota a ele atribuída deverá considerar a qualidade (menor ou maior) dos demais textos elaborados. Tal 
qualidade considera o repertório cultural de conhecimentos, o vocabulário, a capacidade de contextualização e o 
nível acadêmico das respostas produzidas. Serão avaliadas positivamente citações pertinentes de autores 
acadêmicos e personalidades reconhecidas. 
 
 
Brasília-DF, 4 de outubro de 2023. 
 
Coordenação Pedagógica 
Instituto Americano de Desenvolvimento – IADES  

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 1 
 
EDITAL No 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA 
(Divulgado em 06/10/2023) 
 
LÍNGUA INGLESA 
 
COMPOSITION 
 
 
Espera-se que o candidato discorra sobre as visões apresentadas pelos autores das citações, valendo-se, 
conforme avalie apropriado, de elementos sobre a evolução das distintas perspectivas. O candidato poderá citar 
exemplos históricos que fundamentem sua argumentação. 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 2 
 
TRANSLATION – ENGLISH-PORTUGUESE 
 
O estudo político das instituições internacionais revela um conjunto intenso e diversificado de produções 
acadêmicas1. Nas últimas décadas, as pesquisas passaram do estudo das organizações internacionais formais para o 
estudo de regimes e instituições, tanto informais quanto formais. Em grande parte, essa mudança foi salutar2, pois 
refletiu um amplo interesse não apenas nas organizações formais, mas no papel mais importante que as regras e 
normas desempenham em um sistema de Estados oficialmente iguais. Inicialmente, essa mudança foi fomentada 
pela observação de que muito do que é interessante na política mundial — sobretudo durante o período da Guerra 
Fria — parecia ocorrer entre atores intensamente interdependentes, mas fora da alçada3 das organizações 
interestatais formais. Essa virada4 foi impulsionada por uma abordagem racional-funcionalista no estudo das 
instituições, que abordou a questão5 de como poderíamos entender a cooperação internacional, dadas as hipóteses 
do neorrealismo predominantes na literatura6 de relações internacionais dos EUA na época. Enquanto isso, nos 
círculos europeus, os teóricos da sociedade internacional trabalharam a partir de pressupostos sociológicos em uma 
questão paralela: como a ordem pode ser mantida em uma sociedade internacional anárquica? 
Esses posicionamentos geraram uma exibição teórica interessante, como vimos nos debates mais amplos 
entre os construtivistas e os racionalistas atuais. Esse debate se reflete claramente na literatura7 institucional como 
uma distinção entre aqueles que veem as instituições internacionais (incluindo a forma institucional) como 
respostas racionais às situações estratégicas nas quais os atores se encontram, em comparação àqueles que insistem 
em uma interpretação subjetiva dos arranjos sociais (que podem ou não ser “racionais” e que provavelmente não 
serão compreendidos por meio do uso de metodologias positivas). 
 
 
 
 
1 Ou “pesquisa”, “estudos”. 
2 Ou “benéfica”, “edificante”. 
3 Ou “fora do alcance”, “para além dos limites”. 
4 Ou “mudança”. 
5 Ou “lidou com o desafio”. 
6 Ou “bibliografia”. 
7 Ou “bibliografia”. 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 3 
 
TRANSLATION – PORTUGUESE-ENGLISH 
 
There has recently been a tendency to view the relationship between citizens and the State, or between 
citizens and the political establishment or still between citizens and the political activity itself from a Manichean 
perspective, whereby the State assumes the role of the villain and society that of the helpless victim. 
It is (a) well-known (fact) that dichotomies do not generally lend themselves well to the elucidation of 
phenomena of a social nature. In theory, they separate what should be the two sides of one coin, which are 
constituent parts of a whole. Manichaeism renders any notion of citizenship unachievable, for one either accepts 
that the State is a necessary evil, as Augustinians do, or one rejects it categorically, as anarchists do. 
In practical terms, Manichaeists ultimately adopt a paternalistic (condescending) attitude, for they regard 
people as helpless victims of the machinations of the State power or that of dominant groups. What follows is the 
brutalization of the people. 
It seems that this is not quite the case. Except in very rare and short-lived cases when, for example, systems 
are based entirely on repression, it is more rewarding to conceive of the relations between citizens and the State as 
a two-way street even if it is not necessarily balanced.  
In order for any governing system to survive, it has to develop some sort of legitimacy base even if it is built 
only on the apathy of citizens. 
The occasion when the Empire morphed into the Republic is particularly opportune for the raising of this 
issue. It was the first major post-independence change of political regime. Furthermore, we were faced with the 
implementation of a system of government/regime that meant precisely to place the people at the forefront of the 
political scene/sphere. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 4 
 
SUMMARY 
 
The text “Theorising Diplomacy”, by Christer Jönsson, discusses the scarcity of theoretical perspectives on 
diplomacy despite the extensive literature available on the subject. The lack of theoretical depth and the difficulty 
in establishing a proper theoretical framework are attributed to the inherent complexities in conceptualizing 
diplomacy and the historical authorship of works on the topic. Diplomacy holds multiple interpretations and 
meanings: it can be perceived as the content of foreign affairs, the execution of foreign policy, negotiation 
management, the diplomatic service, the manner of conducting relations, and, finally, as the skills of diplomats. 
Disagreements also arise regarding its non-violent nature, that is, some view diplomacy as the antithesis of war, 
while others view it in a more nuanced light, relating it to coercion. Additionally, the paucity of a theoretical 
development in this discipline is further explained by the various types of authorship. Diplomatic practitioners 
often draw on personal experiences, while historians focus on historical contexts. However, the text outlines some 
approaches that have emerged in spite of these challenges: prescriptive tracts offer practical advice on diplomatic 
conduct; Realism, a perspective from International Relations, links diplomacy to state power; and the English 
School introduces an alternative viewpoint that places diplomacy within the context of an international society 
governed by norms and institutions. Lastly, the author highlights contemporary attempts to theorize diplomacy. For 
instance, post-positivism approaches, diplomatic interpretations of international relations, social anthropology, 
gender studies, among others. Yet, a comprehensive “meta-theory” is still absent within this discipline. 
 
 
 
 
 
Brasília-DF, 06 de outubro de 2023. 
 
Coordenação Pedagógica 
Instituto Americano de Desenvolvimento – IADES  

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 1 
 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
História do Brasil 
 
Questão 1 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1 e Q 2. Deve-se iniciar fazendo uma breve contextualização da Crise de 1929, focada nos impactos 
para o Brasil. A queda do nível de atividade na economia mundial fez os preços do café caírem 
consideravelmente no final de 1929, contribuindo para uma grande redução das exportações brasileiras (o 
café correspondia a cerca de 70% do total). Além disso, também colaborou para essa redução a adoção de 
políticas alfandegárias protecionistas pelos principais parceiros comerciais do Brasil.  
 
Q 3. É necessário abordar a ruptura de Washington Luís com Minas Gerais e a formação de um grupo 
de oposição intitulado Aliança Liberal, que era composto por forças regionais não associadas ao café. A 
Aliança Liberal lançou Getúlio Vargas (Rio Grande do Sul) e João Pessoa (Paraíba) na chapa para a 
Presidência, mas Júlio Prestes venceu o pleito. Com isso, iniciou-se uma movimentação militar da Aliança 
Liberal, cujo estopim foi o assassinato de João Pessoa em julho de 1930. Em novembro, a Junta Governativa 
Provisória entregou o poder a Getúlio Vargas.  
 
Q 4. No final de 1931, a responsabilidade pela política cafeeira passou das instituições paulistas para o 
Departamento Nacional de Café, e o governo passou a adquirir safras de café como tentativa de elevar os 
preços (30% para estocagem, 30% para exportações e 40% para a chamada “quota de sacrifício”). Também 
foram aprovadas alterações na política cambial brasileira, com diferenciação para os produtos tradicionais, 
como o café, e para os não tradicionais.  
 
Q 5. O comércio do Brasil com a Alemanha expandiu-se na década de 1930. O comércio bilateral, com 
base em acordos de compensação, era conduzido tendo como meta o equilíbrio entre o valor das exportações 
brasileiras para a Alemanha e o valor das importações brasileiras da Alemanha. Ademais, a modalidade 
permitia um controle do mercado interno, de modo que não fosse ameaçado com mercadorias alemãs 
concorrentes. Com a abordagem, as importações alemãs tornaram-se mais atraentes, e a participação do país 
nas exportações totais brasileiras subiu. Por fim, a prática também autorizava a assinatura de contratos para o 
fornecimento de material bélico. 
 
Q 6. Com o advento do Estado Novo, em 1937, algumas questões despertaram apreensão em 
Washington, em um primeiro momento, notadamente a simpatia de Vargas pelos regimes totalitários 
europeus, o crescimento do comércio bilateral entre Brasil e Alemanha e a aproximação dos dois países no 
tocante ao comércio de armamentos. Contudo, o governo brasileiro manteve-se em “equidistância 
pragmática” entre os Estados Unidos da América (EUA) e a Alemanha, para viabilizar acordos econômicos 
com os dois lados. Outro ponto que contribuiu para as relações do Brasil com os EUA melhorarem foi a 
presença de Oswaldo Aranha, respeitado no país norte-americano, à frente do Ministério das Relações 
Exteriores.  
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 2 
Q 7 e Q 8. No início das hostilidades, o governo brasileiro declarou neutralidade. No que se refere às 
relações comerciais, as importações e exportações alemãs sofreram declínio e houve aumento no intercâmbio 
comercial com os EUA e a Grã-Bretanha. A retração da presença comercial da Alemanha levou o Brasil a 
afastar-se da equidistância entre o final de 1941 e o início de 1942, substituindo pelo alinhamento com os 
EUA, que passaram a fazer concessões para obter a colaboração brasileira. Ademais, o ataque a Pearl Harbor, 
em dezembro de 1941, provocou reprovação da opinião nacional, contribuindo para a mudança de 
posicionamento. Em janeiro de 1942, o Brasil rompeu relações diplomáticas e comerciais com os países do 
Eixo.  
 
Q 9. Os EUA, por meio da política da boa vizinhança e da retórica pan-americanista do governo 
Roosevelt, buscavam ampliar sua zona de influência na América Latina. O Brasil ocupava posição estratégica 
no sistema defensivo, e Getúlio Vargas pediu o fornecimento de recursos e tecnologia para a construção de 
uma usina siderúrgica como contrapartida da cooperação. As negociações foram difíceis e, em setembro de 
1940, foi firmado o acordo.  
 
Q 10. Quando a guerra se encaminhava para o estágio final com a derrota do Eixo, começou a ficar 
claro que o Estado Novo também não sobreviveria por muito tempo. Após a entrada na guerra, 
personalidades de oposição começaram a se manifestar a respeito da contradição entre o apoio brasileiro às 
democracias aliadas e à ditadura de Vargas. O governo justificava a ditadura pelo contexto de guerra, mas, ao 
mesmo tempo, prometia a transição para um regime constitucional quando o conflito acabasse. Após pressão 
interna, foi agendada a data das eleições para dezembro, mas, em outubro, Getúlio foi forçado a renunciar 
após um imbróglio relacionado à indicação do irmão para o cargo de chefe de polícia do Distrito Federal.    
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
 
CERVO, Amado Luiz; BUENO, Clodoaldo. História da política exterior do Brasil. Brasília: Editora UnB, 2011. 
FAUSTO, Boris. História concisa do Brasil. São Paulo: Edusp, 2001. 
SCHWARCZ, Lilia Moritz; GOMES, Angela de Castro (org.). História do Brasil Nação: 1808-2010. V. 4. 
Olhando para Dentro: 1930-1964. Rio de Janeiro: Objetiva, 2013. 
SCHWARCZ, Lilia Moritz; STARLING, Heloisa Maria Murgel. Brasil: uma biografia. São Paulo: Companhia 
das Letras, 2015. 
 
Quesitos de pontuação 
 
Q 1. Contextualização da Crise de 1929 e os impactos no Brasil. 
 
Q 2. Apresentação dos problemas com a queda dos preços do café e a redução das exportações brasileiras. 
 
Q 3. Apresentação de aspectos que levaram à ascensão de Getúlio Vargas ao poder em 1930.  
 
Q 4. Apresentação de políticas econômicas de combate à Grande Depressão na década de 1930.  
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 3 
Q 5. Explicação a respeito da política de comércio de compensação com a Alemanha na década de 1930.  
 
Q 6. Explicação acerca da “equidistância pragmática”, da política externa brasileira concernente aos Estados 
Unidos da América (EUA) e à Alemanha nos anos de 1930.  
 
Q 7. Apresentação do posicionamento brasileiro frente à Segunda Guerra Mundial. 
 
Q 8. Explicação quanto ao alinhamento com os Aliados e ao rompimento de relações diplomáticas e 
comerciais com o Eixo.   
 
Q 9. Apresentação das negociações entre Brasil e EUA para a construção de uma usina siderúrgica em solo 
brasileiro.  
 
Q 10. Indicação de causas para a queda de Getúlio Vargas em 1945. 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 4 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
História do Brasil 
 
Questão 2 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. Inicialmente, espera-se que o candidato destaque que o Primeiro Reinado deve ser examinado 
além da cronologia tradicional estrita, considerando que o período foi marcado pela convivência de 
paradigmas ainda ligados às práticas de poder do Antigo Regime e às ideias liberais tidas como modernas. Um 
exemplo concreto, entre outros, das consequências desse paradigma está na relação entre as novidades 
introduzidas pelo movimento constitucional de 1820 e a configuração do poder provincial em bases 
tradicionais.  
 
Q 2. Espera-se dos candidatos que tratem dos mecanismos político-institucionais e legais que estiveram 
em voga no período, relacionando as discussões acerca da soberania, da liberdade e da autonomia às 
experiências parlamentares iberoamericanas, à Assembleia Constituinte e à Constituição de 1824. 
 
Q 3. O tema da Constituição de 1824 abre a discussão a respeito da dinâmica entre os poderes políticos 
soberanos e a construção da nação, mas não somente. Cabe destacar a importância do tema da soberania nas 
relações internacionais e na economia. Em ambos os casos, deve ser enfatizado o conjunto de interesses, 
sobretudo do comércio do Rio de Janeiro, voltados para a autonomia do Brasil. 
 
Q 4. É necessário estabelecer uma divisão entre as fases políticas do Primeiro Reinado. Inicialmente, 
cumpre apresentar o momento do triunfo do constitucionalismo, as circunstâncias da Guerra da Cisplatina e 
da celebração do Tratado de Paz e Amizade e, por outro lado, as tensões despertadas pelas reivindicações de 
livres pobres, escravizados e libertos no âmbito dos debates relacionadas à cidadania. 
 
Q 5. É preciso, ainda, considerar o período inaugurado em 1826, com a reabertura da Assembleia 
Geral, as intensas discussões em relação à imprensa e às reformas da Justiça. No caso da imprensa, é 
indispensável observar que a circulação de notícias por intermédio de panfletos e jornais permite inferir a 
participação popular nos processos políticos em questão, e, ao mesmo tempo, sublinhar as discussões em 
torno do projeto referente ao abuso de liberdade de imprensa proposto por Gonçalves Ledo.  
 
Q 6. É fundamental estabelecer relações entre os processos jurídicos e políticos por meio da construção 
do projeto referente aos juízes de paz, tendo em vista sua forte repercussão. Os candidatos devem comentar 
as atribuições dos magistrados e considerá-las à luz das dinâmicas municipais. Também cabe mencionar as 
tentativas realizadas pelo Senado de regulamentar as câmaras municipais, com consequências para o arranjo 
administrativo imperial.  
 
Q 7. É também necessário mencionar as disputas entre o governo e a Câmara dos Deputados, com a 
pauta da criação de um sistema monárquico parlamentar, entre as posições do imperador e as do grupo de 
Bernardo Pereira de Vasconcelos.  
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 5 
Q 8. O tema das revoltas do final da década de 1830 deve ser comentado, sobretudo a partir da 
situação das províncias, como Pernambuco e Bahia, que permite pensar as repercussões de decisões políticas 
tomadas no Rio de Janeiro e as características específicas daquelas regiões.  
 
Q 9. O encerramento da questão deve ser encaminhado com a discussão baseada no processo eleitoral, 
notadamente a partir do impacto da escolha de juízes de paz.  
 
Q 10. Por fim, espera-se uma reflexão acerca dos movimentos de tropas e do “povo”, no contexto das 
manifestações contrárias ao governo e favoráveis a uma nova distribuição do poder político.  
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
 
RIBEIRO, Gladys Sabina; PEREIRA, Vantuil. O Primeiro Reinado em revisão In: SALLES, Ricardo 
Henrique; GRINBERG, 
Keila (orgs.). O Brasil Imperial: volume I (1808-1831). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009, pp. 139-173. 
BERBEL, Márcia Regina. A constituição espanhola no mundo luso-americano (1820-1823). Revista de Índias, 
vol. LXVIII, n. 242, pp. 225-254. 
FERNANDES, Renata Silva. Um governo por conselhos: as províncias e o Império do Brasil. Curitiba: Appris, 
2021. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 6 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
História do Brasil 
 
Questão 3 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir: 
 
Q 1. Do ponto de vista político e institucional, o candidato poderá iniciar a resposta utilizando os anos 
do governo Ernesto Geisel (1975 – 1979) como o período inicial de abertura “lenta, gradual e segura” do 
regime civil-militar. Poderá tratar acerca das contradições desse período marcado, por um lado, por um 
compromisso com a abertura e, por outro, com a manutenção de práticas autoritárias em defesa da 
permanência dos militares no poder. 
 
Q 2. A literatura relativa ao tema tem reiterado o caráter mais conservador do processo de 
redemocratização do Brasil, quando comparado ao de outros países. O candidato poderá referir-se a como a 
transição foi negociada internamente com a finalidade de evitar que os sujeitos envolvidos em crimes contra 
os direitos humanos fossem julgados e presos. 
 
Q 3. O candidato poderá expor os impactos do fim dos Atos Institucionais para o processo de abertura 
política a partir de 1979, bem como os efeitos da legislação produzida no governo Geisel, em especial a Lei 
Falcão (1976) e os Pacotes de Abril (1977) no sentido de apresentar o papel dos militares na condução do 
processo de transição para a democracia. Outra questão importante a ser explorada é o fim do bipartidarismo 
no Brasil (1979) e a formação de novos partidos políticos, além da coalizão de forças, construída para que o 
processo de abertura política se concretizasse.  
 
Q 4. O período da redemocratização marcou também outro entendimento em relação à democracia. 
Para os envolvidos nas organizações da sociedade civil e nos novos partidos políticos, a democracia foi 
entendida como a ampliação da participação do indivíduo na vida pública do País, ou seja, em um exercício 
ampliado da cidadania. 
 
Q 5. O candidato poderá tratar do contexto mais amplo da chamada “década perdida” em que, no 
Brasil, os elevados índices de inflação e o aumento do custo de vida contribuíram para a ocorrência de perdas 
salariais reais para os trabalhadores brasileiros desde a segunda crise do petróleo em 1979.  
 
Q 6. Além disso, outro aspecto a ser destacado é o das mobilizações dos movimentos sociais nos anos 
de 1980, como as greves dos metalúrgicos do ABC Paulista e o movimento pelas “Diretas Já”, assim como as 
relações desses movimentos com o processo político em andamento. 
 
Q 7. O candidato deverá tratar dos trabalhos da Assembleia Constituinte de 1987 e da mobilização de 
amplos setores da sociedade civil e dos movimentos sociais em prol da elaboração de uma nova Constituição. 
Destaca-se o papel de lideranças do movimento negro e indígena na elaboração do documento. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 7 
Q 8. É importante atentar para o processo eleitoral que elegeu Tancredo Neves, que não assumiu a 
Presidência, e a condução política conservadora da abertura para a democracia no governo de José Sarney 
(1985 – 1990).  
 
Q 9. Ademais, a literatura ressalta que um dos maiores desafios da redemocratização seria o de 
enfrentar a instabilidade econômica, impulsionada desde o colapso do chamado “milagre econômico” e 
aprofundada pela segunda crise do petróleo. Além disso, atenta-se para uma maior adesão às ideias do 
neoliberalismo após o consenso de Washington. 
 
Q 10. No que tange à Constituição de 1988, também chamada de Constituição Cidadã, é importante 
considerar o caráter do documento. Nela, há dispositivos e leis que contemplam uma gama variada de 
assuntos, destacando-se sua preocupação com os direitos sociais e civis. Há também uma preocupação com 
as instituições e o peso dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário. A tortura e o racismo foram 
configurados como crimes inafiançáveis.  
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências:  
 
LINHARES, Maria Yeda (org.). História Geral do Brasil. Rio de Janeiro: Elsevier, 1990. 
SCHWARCZ, Lilia M. (coord.). Coleção História do Brasil Nação, 1808 – 1810. V. 5. Modernização, ditadura e 
democracia, 1964 – 2010. Rio de Janeiro: Objetiva/Fundação Mapfre, 2014. 
 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 8 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
História do Brasil 
 
Questão 4 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. Realize um balanço historiográfico acerca do período, comtemplando as categorias de ruptura e 
continuidade como chaves interpretativas importantes para compreender o processo de independência, 
rejeitando, assim, tanto perspectivas que ressaltem apenas o seu conservadorismo, obscurecendo a agência de 
diferentes atores políticos e projetos divergentes (tal como a influência das ideias liberais e revolucionárias 
que circulavam no mundo atlântico à época), quanto àquelas que sobrevalorizam, em chave nacionalista e 
ufanista, a ruptura nacional e a anterioridade e precocidade da identidade nacional brasileira.  
  
Q 2. A influência do reformismo ilustrado e do ambiente revolucionário da segunda metade do século 
XVIII para a formação de elites coloniais a um só tempo, alinhadas aos objetivos reformistas da Coroa 
portuguesa, mas também ocupadas progressivamente com ideias de liberdade comercial e fiscal e autonomia 
político-administrativa.  
 
Q 3. A interiorização da metrópole e o impacto da chegada da família real portuguesa ao Rio de 
Janeiro, considerando a importância de eventos que alteraram o estatuto colonial do Brasil antes mesmo de 
1822, como a abertura dos portos (1808) e a elevação à categoria de Reino Unido.  
 
Q 4. A conjuntura revolucionária e liberal da virada dos séculos XVIII e XIX e os impactos da 
circulação de suas ideias relacionados ao Brasil, suas elites e grupos subalternizados, tendo em vista eventos 
como a independência das Treze Colônias na América do Norte e a Revolução do Haiti.  
 
Q 5. As diversidades regionais e os diferentes interesses e projetos de poder presentes nas capitanias e 
que, muitas vezes, entraram em choque contra as intenções da Corte do Rio de Janeiro, considerando, 
especialmente, o ocorrido em Pernambuco à época de 1817 a 1824.  
 
Q 6. A recepção e as consequências da Revolução do Porto sobre a América portuguesa, a crítica ao 
absolutismo e a crise das identidades da Nação portuguesa no contexto das Cortes de Lisboa. 
 
Q 7. A construção do projeto de independência sob a liderança das elites do Centro-Sul e com a 
chancela do príncipe-regente dom Pedro.  
 
Q 8. As complexidades históricas da participação popular no processo de independência, a cidadania 
restrita na sociedade escravista e o medo das elites pela haitianização do Brasil.  
 
Q 9. As guerras de independência contra as Cortes de Lisboa e as adesões progressivas ao projeto de 
separação liderado pelas províncias do Centro-Sul.   
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 9 
Q 10. As bases do pacto político e constitucional acertado entre dom Pedro e as elites da antiga 
América portuguesa e sua crise em 1824.  
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
 
BARMAN, Roderick. Brazil: the forging of a nation, 1798-1852. Stanford: Stanford University, 1988.  
BERNADES, Denis. O patriotismo constitucional: Pernambuco, 1820-1822. São Paulo: Hucitec, 2006.  
CARVALHO, José Murilo de. A construção da ordem: a elite política imperial. Teatro de sombras: a política 
imperial. 2. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006. 
CARVALHO, Marcos Joaquim. Liberdade: rotinas e rupturas do escravismo no Recife (1822-1850). 2. ed. 
Recife: Editora Universitária/UFPE, 1998.  
DIAS, Maria Odila Leite da Silva. A interiorização da metrópole e outros estudos. 2. ed. São Paulo: Alameda, 2005. 
GRINBERG, Keila; SALLES, Ricardo (orgs.). O Brasil imperial. Vol. 1808-1831. 3. ed. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2014.  
LEAL, Bruno; CHAVES, José Inaldo (orgs.). As várias faces da Independência. São Paulo: Editora Contexto, 
2022. 
MATTOS, Ilmar Rohloff. O tempo saquarema: a formação do Estado imperial. São Paulo: Hucitec, 2017.  
MELLO, Evaldo Cabral. A outra independência: o federalismo pernambucano de 1817 a 1824. São Paulo: 
Editora 34, 2014.  
NEVES, Lucia Bastos Pereira das. Corcundas e constitucionais: a cultura política da Independência (1820-11822). 
Rio de Janeiro: Revan/Faperj, 2003.  
MOTA, Carlos Guilherme (org.). Brasil em perspectiva. 19. ed. Rio de Janeiro: Bertrand, 1990. 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 10 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Geografia 
 
Questão 1 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. A noção de rede não é algo recente no campo dos estudos geográficos. Nos trabalhos clássicos 
dos séculos XIX e início do século XX, já se encontram análises abordando esse tema, conforme ilustrado 
pela perspectiva desenvolvida por La Blache. Ele argumentou que as técnicas relacionadas à mobilidade 
humana, como aquelas representadas pelas ferrovias, tiveram um impacto profundo em todo o hemisfério 
norte, onde a organização do ambiente influenciou inúmeras intervenções no espaço. Atualmente, os estudos 
relacionados à temática das redes experimentam uma notável expansão e reconhecimento, impulsionados 
principalmente pela maneira como o espaço e a sociedade estão estruturados no mundo contemporâneo. 
 
Q 2. As redes urbanas, um dos objetos de estudo da geografia urbana, têm base fundamental, como é 
típico das redes em geral, na interconexão coordenada de centros urbanos. De acordo com Roberto Lobato 
Corrêa, é possível conceituar a rede urbana como “o conjunto de centros urbanos que estão funcionalmente 
interligados entre si”. Essa compreensão da rede urbana, que está intrinsecamente ligada às interações entre 
centros urbanos, também é evidenciada por Milton Santos, quando ele descreve as redes urbanas como “a 
manifestação dos movimentos populacionais, das atividades agrícolas e industriais, bem como dos fluxos 
monetários de informações e ordens”. Da mesma forma, Milton Santos a define como um “conjunto de 
aglomerações que produzem bens e serviços, juntamente com uma infraestrutura de apoio e os fluxos que 
circulam entre essas aglomerações através desses meios de intercâmbio”. Essa ênfase nos fluxos ressalta a 
importância crucial de considerar as interações espaciais. 
 
Q 3. Milton Santos propôs categorias de análise por meio das quais seria possível tentar compreender 
a complexidade e a importância da rede urbana. A primeira categoria é a “estrutura” que envolve a 
interconexão de todas as partes de um conjunto, o método de organização ou produção, e consequentemente 
influencia qualquer acontecimento ou componente de natureza social que, ao estar inserido nessa situação, 
faz parte desse conjunto representado pela estrutura. Portanto, compreender a rede urbana requer a 
consideração de que ela é uma manifestação de forças abrangentes de natureza estrutural, decorrente da 
reprodução das relações capitalistas de produção. Isso justifica a perspectiva de Roberto Lobato Corrêa de 
que a rede urbana serve como um meio para facilitar a produção, a circulação e o consumo.  
 
Q 4. A categoria de análise conhecida como “processo” pode ser caracterizada como uma ação 
contínua que se desenrola em direção a um resultado específico, envolvendo conceitos de tempo 
(continuidade) e mudança. Essa categoria envolve a observação da dinâmica social, das transformações, das 
interrupções e das continuidades. A utilização da categoria processo na análise da rede urbana implica 
reconhecê-la como uma realidade em constante evolução, em processo de estruturação ou reestruturação 
contínua. Isso enfatiza a importância de compreender a origem e o desenvolvimento da rede urbana, pois, 
sem esse conhecimento, não é possível compreender o seu funcionamento no presente. De acordo com 
Roberto Lobato Corrêa, o processo fundamental que permeia a rede urbana é a criação, apropriação e 
circulação do valor excedente. 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 11 
 
Q 5. A terceira categoria de análise da rede urbana é a “função” que, segundo Milton Santos, se refere 
a uma tarefa ou atividade esperada de uma forma, pessoa, instituição ou coisa. A tentativa de classificar as 
cidades com base nas funções que desempenham dentro da rede urbana é uma abordagem clássica de 
pesquisa. Nesse contexto, os centros urbanos são agrupados conforme as respectivas características 
essenciais, levando em consideração as funções urbanas, bem como os fatores de natureza social, econômica 
e política.  
 
Q 6. A quarta categoria de análise da rede urbana é a “forma”, que se refere ao aspecto visível de algo, 
ou seja, à disposição particular de objetos. Roberto Lobato Corrêa identifica duas formas diferentes de rede 
urbana: a rede urbana dendrítica, que representa a forma mais simples da rede urbana e tem raízes coloniais; e 
a rede urbana complexa, caracterizada por um padrão locacional multifacetado dos centros, que podem estar 
localizados próximos a rios, na confluência de regiões diferentes ou espalhados em vastas planícies, resultado 
de um longo e diversificado processo de desenvolvimento e reconfiguração de atividades produtivas. 
 
Q 7. A análise da rede urbana por meio de suas categorias (estrutura, processo, função e forma) 
somente é viável porque a rede urbana está intrinsecamente ligada à dinâmica espacial. Portanto, quando se 
discute a rede urbana, aborda-se o espaço. Esse espaço é de natureza social e manifesta- se como parte 
integrante da sociedade como um todo. É um espaço entendido como uma dimensão da sociedade que 
mantém uma relação dialética com ela, sendo simultaneamente uma parte inseparável e possuindo certa 
singularidade dentro desse contexto. Assim, compreender a concepção de espaço é essencial como um pré-
requisito para compreender a natureza da rede urbana. O espaço é considerado um fenômeno social, pois 
representa uma realidade objetiva que surge como resultado das interações historicamente estabelecidas entre 
os indivíduos. Isso ajuda a entender por que as redes urbanas mais densamente conectadas têm a propensão 
de aumentar a própria densidade e centralidade em comparação com outras redes urbanas menos densas, que 
geralmente têm menos dinamismo econômico e, consequentemente, menor diversidade de centros 
hierárquicos. As redes urbanas mais densas, que atuam como espaços de comando, tendem a se adaptar e a 
responder rapidamente às mudanças nas dinâmicas de produção, circulação e consumo. Enquanto isso, as 
redes urbanas menos densas, que funcionam como espaços de execução, enfrentam desafios maiores para se 
ajustar às novas lógicas de mercado e, por essa razão, muitas vezes permanecem sob o controle de agentes 
externos. 
 
Q 8. A rede urbana é uma realidade inerentemente espacial, compartilhando a mesma natureza do 
espaço do qual é uma parte inseparável. A rede urbana é, em essência, uma coleção de sistemas de objetos, 
sendo em si mesma um sistema abrangente, especialmente quando considerados os centros urbanos como 
componentes desse sistema. No entanto, a significância desse sistema de objetos somente se manifesta 
plenamente quando é ativado por sistemas de ações. Em outras palavras, a rede de cidades existe em 
decorrência das funções desempenhadas pelos centros urbanos, pelas atividades que eles abrigam e pela ação 
de agentes concretos, tais como empresas, entidades governamentais, movimentos sociais, entre outros. Em 
suma, a vitalidade da rede urbana é intrinsecamente ligada à dinâmica social que a preenche. Portanto, 
examinar a rede urbana significa não apenas abordar suas configurações físicas, mas também compreender 
suas relações e atividades subjacentes. A rede urbana está intrinsecamente ligada ao conceito de conexão e 
articulação, o que enfatiza a importância de entender profundamente as maneiras pelas quais os centros 
urbanos interagem entre si, como um passo crucial para compreender a verdadeira natureza dialética. 
 
Q 9. Na sociedade capitalista contemporânea, as cidades estão se tornando cada vez mais centros 
cruciais de conexões e interações de diversas naturezas, que vão desde as relações puramente sociais até 
aquelas intimamente ligadas às atividades econômicas. Essa observação enfatiza a importância da análise das 
interações entre cidades para a compreensão de processos que abrangem diversas ordens e escalas, desde os 
que dizem respeito ao espaço interno da cidade até aqueles de alcance global. Para isso, é preciso 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 12 
compreender o conceito de interação espacial. Segundo Roberto Lobato Corrêa, as interações espaciais 
representam um vasto e intricado conjunto de movimentos que envolvem pessoas, mercadorias, capital e 
informações através do espaço geográfico. Essas interações podem variar em intensidade, dependendo da 
frequência com que ocorrem, podendo assumir diferentes propósitos, características de acordo com a 
distância e direção envolvidas e se concretizar por meio de diversos métodos e velocidades. É possível 
identificar tendências gerais nas interações espaciais ao examinar as redes geográficas. Roberto Lobato Corrêa 
propõe uma tipologia para categorizar os padrões de interações espaciais com base nas redes geográficas, 
composta por cinco tipos. É importante ressaltar que esses modelos são conceitos gerais que, embora sejam 
derivados de situações reais, não podem capturar integralmente a riqueza e a complexidade da realidade 
socioespacial. No entanto, eles servem como ferramentas eficazes para nos aproximar dessa complexidade do 
mundo real. 
 
Q 10. À medida que a urbanização avança, mais pessoas se mudam para as cidades, aumentando a 
população urbana. Isso, por sua vez, impulsiona o crescimento econômico e a diversificação das atividades 
urbanas. O crescimento das cidades, resultante da urbanização, leva à formação de novos centros urbanos e à 
expansão dos existentes, o que contribui para a constituição de redes urbanas mais complexas. As cidades, em 
uma rede urbana, muitas vezes desempenham funções complementares, como centros industriais, comerciais, 
educacionais e culturais. Elas trocam bens, serviços e recursos uns com os outros, fortalecendo a 
interdependência econômica. O desenvolvimento das infraestruturas de transporte, comunicação e logística é 
fundamental para facilitar a interconexão entre as cidades em uma rede urbana. As redes urbanas podem ter 
um impacto significativo na distribuição regional de empregos e recursos, influenciando a qualidade de vida, o 
acesso a serviços, bem como a dinâmica econômica nas áreas urbanas e rurais circundantes. Assim, o 
processo de urbanização contribui para a formação e para o desenvolvimento das redes urbanas, enquanto as 
redes urbanas, por sua vez, moldam a dinâmica econômica e social das áreas urbanas em uma região ou em 
um país. Ambos os fenômenos estão intrinsecamente ligados e têm um papel importante no funcionamento 
das sociedades contemporâneas. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
 
CORRÊA, R., L. A rede urbana. São Paulo: Ática, 1989. 
CORRÊA, R., L. Interações espaciais. In: CASTRO, I. E. de; CORRÊA, R., L.; GOMES, P., C. da C. 
Explorações geográficas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1997. 
CORRÊA, R., L. O estudo da rede urbana: uma proposição metodológica. In: CORRÊA, R., L. Estudos sobre a 
rede urbana. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006a. 
SANTOS, M. Por uma geografia nova. 4. ed. São Paulo: Hucitec, 1996. 
SANTOS, M. Da totalidade ao lugar. São Paulo: Edusp, 2008b. 
SANTOS, M. Espaço e método. 5. ed. São Paulo: Edusp, 2008c. 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 13 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Geografia 
 
Questão 2 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. O Brasil é um país com uma rica diversidade de biomas, e a água varia significativamente em 
cada um deles, afetando o acesso a ela nos principais biomas brasileiros. Por exemplo, o bioma Amazônia, a 
maior floresta tropical do mundo, tem uma grande quantidade de recursos hídricos, incluindo rios como o 
Amazonas. Nessa região, a disponibilidade de água é relativamente alta, no entanto o acesso à água potável 
pode ser um desafio em algumas áreas remotas da Amazônia em razão da falta de infraestrutura de 
saneamento básico. 
 
Q 2. O cerrado é uma savana tropical que abriga importantes aquíferos, como o aquífero Guarani. 
Portanto, a disponibilidade de água é geralmente boa na região. Por outro lado, a pressão crescente de 
atividades agrícolas e de mineração pode levar à degradação da qualidade da água. O pantanal, a maior 
planície alagável do mundo, é caracterizado por áreas úmidas e rios sazonais. Apesar de a água ser abundante 
na região, o acesso à água potável pode ser um desafio para as comunidades isoladas do pantanal por causa da 
falta de infraestrutura. A caatinga é um bioma semiárido, que enfrenta condições climáticas adversas com 
escassez de chuva. A disponibilidade de água é limitada, sendo os períodos de estiagem um desafio crônico na 
caatinga, afetando o acesso à água potável e a disponibilidade para a agricultura e a pecuária. A mata atlântica, 
bioma costeiro e florestal, possui rios e córregos importantes. A disponibilidade de água é relativamente boa 
em muitas áreas, no entanto a urbanização intensa e a degradação ambiental podem afetar a qualidade da água 
em algumas regiões. O pampa é um bioma de campos sulinos, com disponibilidade de água podendo variar a 
depender das condições climáticas. A gestão sustentável da água é essencial em razão da agricultura e da 
pecuária na região. Já os manguezais estão presentes em várias regiões costeiras do Brasil, sendo ecossistemas 
costeiros críticos que servem como berçário para a vida marinha e, portanto, a qualidade da água é vital. A 
degradação dos manguezais e a poluição costeira afetam diretamente a qualidade da água e a saúde dos 
ecossistemas.  
 
Q 3.  A água é essencial para uma variedade de usos em todo o mundo, inclusive no Brasil. Ela 
desempenha um papel crucial em diferentes setores e áreas da vida, incluindo o urbano, agrícola, industrial, 
rural e doméstico. Nas áreas urbanas, a água é fornecida para consumo humano por meio de sistemas de 
abastecimento de água tratada. Isso inclui água para beber, cozinhar, tomar banho e fins domésticos em geral. 
A água também é usada para descarga de resíduos humanos e para operar sistemas de esgoto e tratamento de 
águas residuais nas cidades. A agricultura é um grande consumidor de água. A água é utilizada na irrigação de 
culturas, permitindo o crescimento de safras e a produção de alimentos em larga escala. Também é necessária 
para a criação de animais, como gado, aves e aquicultura. Nas áreas rurais, as pessoas dependem da água para 
suas necessidades diárias, incluindo irrigação de pequenas hortas, criação de animais e consumo doméstico, 
sendo, muitas vezes, obtida de poços, nascentes, rios ou represas locais. A indústria utiliza água em uma 
variedade de processos, desde a produção de energia até a fabricação de produtos químicos, aço, papel e 
muito mais. A água é frequentemente usada para baixar a temperatura de instalações industriais, dissipando o 
calor gerado pelos processos. O uso doméstico inclui banho, lavagem de roupas, lavagem de pratos e outros 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 14 
fins cotidianos. Normalmente, a água potável é distribuída por meio de sistemas de abastecimento público ou 
poços particulares. 
 
Q 4. Muitos dos recursos hídricos do Brasil estão localizados em áreas menos densamente povoadas, 
como a região amazônica e o pantanal. Essas regiões possuem uma abundância de rios, lagos e aquíferos, que 
contribuem significativamente para o suprimento de água do País. Enquanto isso, as áreas mais densamente 
povoadas, como as grandes cidades, enfrentam uma demanda crescente por água em decorrência do aumento 
da urbanização e da população. Isso pode levar a desafios de abastecimento de água, especialmente durante 
períodos de seca ou estiagem. Além da desigualdade geográfica na disponibilidade de água, o Brasil também 
enfrenta problemas de desperdício de água e poluição em algumas áreas urbanas, o que afeta a qualidade da 
água e tornam necessárias medidas de tratamento e saneamento. Para lidar com esses desafios, o Brasil 
precisa de uma gestão eficaz e sustentável de recursos hídricos. Isso abrange a implementação de políticas de 
conservação, investimentos em infraestrutura de abastecimento de água e tratamento de esgoto, e a 
promoção de práticas agrícolas sustentáveis para reduzir o uso excessivo de água. As mudanças do clima 
também podem agravar a desigualdade na distribuição de água, com eventos climáticos extremos, como secas 
mais intensas e prolongadas, afetando diferentes regiões de maneira desigual. 
 
Q 5. A Declaração Universal dos Direitos Humanos, de 1948, reconhece a água como direito 
humano, embora, somente em 2010, a Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas, por meio da 
Resolução 62/92, declarou o direito à água potável e ao saneamento. No ano de 2015, a Organização das 
Nações Unidas reconheceu a água e o saneamento como direitos universais e, a partir das metas dos 
Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM), os países têm até o ano de 2030 para avançar nesses 
objetivos. No caso do Brasil, a Lei Federal no 9.433/1997 dispõe acerca da Política Nacional de Recursos 
Hídricos (PNRH), sendo a água entendida como “bem público, não passível de alienação, com valor 
econômico e a cobrança pelo uso da água é permitida” (BRASIL, 1997, art. 1o), ou seja, o direito ao acesso à 
água ainda é frágil do ponto de vista legislativo no País, comprometendo assim garantia e universalização.  
 
Q 6. O acesso à água potável é um direito fundamental e uma prioridade global, e muitos esforços são 
feitos para garantir que todas as pessoas tenham acesso a água limpa e segura para as necessidades básicas. 
Além disso, a gestão sustentável da água é essencial para preservar os recursos hídricos naturais, equilibrar a 
demanda crescente e proteger os ecossistemas aquáticos. Isso é particularmente importante em um país como 
o Brasil, que possui uma vasta gama de biomas e desafios relacionados à água em diferentes regiões. Nas 
áreas rurais, o acesso à água, muitas vezes, acaba comprometido pela falta de infraestrutura de captação e 
distribuição, afetando a segurança hídrica e alimentar, já que grande parte dos agricultores também produz 
para o consumo das próprias famílias, dependendo dos recursos hídricos disponíveis.  
 
Q 7. O Brasil possui uma das maiores disponibilidades de água doce do planeta, em razão de sua vasta 
extensão territorial e da presença de diversos biomas, como a amazônia, o pantanal e a bacia do rio Paraná. A 
abundância de recursos hídricos no Brasil é um ativo valioso, mas também traz responsabilidades 
significativas para a gestão sustentável desses recursos. A preservação dos ecossistemas aquáticos, a 
promoção da eficiência hídrica e a garantia de acesso à água potável para a população são desafios cruciais 
para o País, especialmente em um contexto de mudanças do clima e pressões crescentes sobre os recursos 
hídricos. Portanto, a gestão responsável da água é essencial para manter a disponibilidade de água doce no 
Brasil e no mundo. 
 
Q 8. A seguir, algumas das principais razões que tornam o Brasil relevante em relação às reservas de 
água. A maior parte da Amazônia está localizada no Brasil, abrigando uma rede complexa de rios, incluindo o 
rio Amazonas, o mais longo do mundo em termos de volume de água. A bacia amazônica é responsável por 
uma parcela significativa da água doce do planeta. O Brasil também possui importantes aquíferos, como o 
aquífero Guarani, um dos maiores sistemas de água subterrânea do mundo. Esses aquíferos fornecem água 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 15 
para abastecimento humano, agricultura e indústria. O País é cruzado por várias bacias hidrográficas 
significativas, como as dos rios Paraná, São Francisco, Tocantins e outros. Esses rios desempenham um papel 
crucial na oferta de água para abastecimento, irrigação agrícola e geração de energia. Além das grandes 
quantidades de água doce, o Brasil é rico em recursos aquáticos, como peixes e biodiversidade aquática, que 
desempenham um papel importante na segurança alimentar e na biodiversidade global. 
 
Q 9. A crise hídrica global intensifica-se por conflitos de usos múltiplos e pela crescente demanda nas 
últimas décadas. A crise global dos recursos hídricos é uma questão crítica que afeta a segurança hídrica, o 
meio ambiente e o bem-estar humano em todo o mundo. Para abordar essa crise e garantir o acesso 
sustentável à água no futuro, é necessário adotar uma abordagem holística e implementar uma série de 
soluções. 
 
Q 10. A seguir, algumas possíveis soluções abarcando a  Gestão Integrada de Recursos Hídricos 
(GIRH), que significa implementar políticas e práticas de GIRH que considerem todas as fontes de água, 
incluindo rios, lagos, aquíferos e águas pluviais, para garantir um uso eficiente e sustentável dos recursos 
hídricos: investimentos em conservação e eficiência hídrica a partir da promoção do uso eficiente da água em 
todos os setores, incluindo agricultura, indústria e uso doméstico; ações de reciclagem e reúso da água; 
proteção de ecossistemas aquáticos a partir da preservação e restauração de ecossistemas aquáticos, como 
rios, lagos e manguezais, que desempenham um papel fundamental na manutenção da qualidade e da 
disponibilidade da água; gestão de secas e inundações; investimento em infraestrutura hídrica; educação e 
conscientização; fomento à cooperação internacional para abordar questões transfronteiriças relacionadas à 
água, como gestão de bacias hidrográficas compartilhadas;  e investimento em pesquisa e desenvolvimento de 
tecnologias avançadas para o tratamento de água, dessalinização, monitoramento da qualidade da água e 
eficiência hídrica. A abordagem para resolver a crise global dos recursos hídricos deve ser adaptada às 
condições locais e regionais, levando em consideração as necessidades específicas de cada comunidade. Além 
disso, é fundamental reconhecer a água como um recurso finito e precioso que requer ação coletiva e 
responsável de governos, do setor privado e da sociedade civil para garantir sua disponibilidade sustentável 
para as gerações futuras. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
 
BOLDRINI, Eliane Beê; LACERDA, Liliane; CASSILHA, Murilo Fernandes. Floresta, água e clima: boas 
práticas nos biomas brasileiros. 2015. 
INSTITUTO de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA). O direito à água como política pública na América Latina: 
uma exploração teórica e empírica. Editores: José Esteban Castro, Léo Heller, Maria da Piedade Morais. 
Brasília: Ipea, 2015. 322 p. 
PAZ, Mariana Gutierres Arteiro da et al. Os conflitos das políticas da água e do esgotamento sanitário: que 
universalização buscamos? Estudos Avançados, v. 35, p. 193-208, 2021. 
RIBEIRO, Wagner Costa. Geografia política da água. São Paulo: Annablume, 2008. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 16 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Geografia 
 
Questão 3 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. Entre as importantes mudanças pelas quais o Brasil passou nos últimos 100 anos, destaca-se a 
revolução demográfica. No início do século XX, a esperança de vida no País não passava dos 33.5 anos de 
idade. Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), ela atingiu mais de 73 anos em 2009 
(76,5 para as mulheres e 69 anos para os homens). A proporção de idosos subiu de 9,1% em 1999 para 11,3% 
em 2009, compondo atualmente um contingente acima de 22 milhões de pessoas, superando a população de 
idosos de vários países europeus. O aumento da expectativa de vida tem sido mais impressionante entre 
idosos acima de 80 anos de idade.  
 
Q 2. Em decorrência, a taxa bruta de mortalidade caiu de 6,60 em 1997 para 6,23 em 2009, conforme o 
IBGE. Enquanto crescem as proporções de idosos no quadro demográfico, o número crianças dimunuiu.  
 
Q 3. O envelhecimento populacional é ocasionado, sobretudo, pela queda da fecundidade, que leva a 
uma redução na proporção da população jovem e ao consequente aumento na proporção da população idosa. 
A redução da mortalidade infantil acarreta o rejuvenescimento da população graças a uma sobrevivência 
maior das crianças. Observa-se que o envelhecimento pelo topo foi mais expressivo entre as mulheres, dada a 
sua maior sobrevivência. 
 
Q 4. A importância das cidades médias reside no fato de que elas possuem uma dinâmica econômica e 
demográfica própria, permitindo atender às expectativas de empreendedores e cidadãos, manifestados na 
qualidade de equipamentos urbanos e na prestação de serviços públicos, evitando as deseconomias das 
grandes cidades e metrópoles.  
 
Q 5. As cidades médias ganham importância na economia nacional. Em vários aspectos, a análise dos 
dados mostra que as cidades médias têm um maior crescimento do que as outras cidades do Brasil. A tabela 
revela que as cidades médias aumentaram sua participação no produto interno bruto (PIB) nacional. Desde a 
década de 1970, as cidades médias têm desempenhado um papel importante na dinâmica econômica e 
espacial do País.  
 
Q 6. A desconcentração da atividade industrial, o crescimento do setor de serviços, a expansão do 
agronegócio, a ocupação da fronteira agrícola e internacional, bem como o espraiamento urbano dos grandes 
centros são fatores que explicam o crescimento das cidades no interior do País. 
 
Q 7. No século 21, esses espaços da migração intrametropolitana marcam as áreas periféricas como 
espaços de forte absorção migratória metropolitana em contraposição ao núcleo, os quais, por vezes, se 
caracterizam como áreas expulsoras de população em direção à periferia.  
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 17 
Q 8. A concomitância desse processo de desconcentração populacional na direção desses eixos 
espaciais tem contribuído para “expandir as fronteiras da dispersão populacional” (GOTTDIENER, 1993:14) 
no contexto nacional, com a configuração de espaços migratórios em metrópoles fora do sudeste e no 
interior dos estados. A atual forma de crescimento socioespacial metropolitana assiste à rápida expansão de 
outras áreas que não o município-sede da metrópole. 
 
Q 9. A mobilidade da população entre os seus diferentes municípios é um bom indicador do grau de 
interação entre eles e, portanto, da densidade social, construído por meio dos vetores de expansão. 
 
Q 10. Os dados recentes do Censo 2022 indicam que diversas cidades que são o centro de regiões 
metropolitanas perderam população, mas não é correto afirmar que todo o conjunto de municípios da região 
metropolitana perdeu população. Programas habitacionais como o Minha Casa, Minha Vida, a expansão de 
condomínios fechados, a instalação de empresas e atividades de serviços, bem como a gentrificação são 
processos que explicam o crescimento das cidades nas periferias metropolitanas. 
 
Referências 
 
BAENINGER, Rosana Aparecida; PERES, Roberta Guimarães. Metrópoles Brasileiras No Século 21: 
Evidências Do Censo Demográfico de 2010. INFORME GEPEC, Toledo, v. 15, número especial, p. 634-
648, 2011.  
CAMARANO, Ana Amélia. Envelhecimento da população brasileira: uma contribuição demográfica. Rio de 
Janeiro, IPEA, 2002. 
CAMARANO, Ana Amélia. KANSO, Solange. Perspectivas de crescimento para a população brasileira: velhos e 
novos resultados. Rio de Janeiro, IPEA, 2009. 
MINAYO, Maria Cecília. O envelhecimento da população brasileira e os desafios para o setor saúde. Cad. 
Saúde Pública, Rio de Janeiro, 28(2):208-209, fev, 2012. 
MOTTA, Diana Meirelles da; MATA, Daniel da. Crescimento das cidades médias. Brasília, Boletim de Estudos 
Urbanos e Regionais, n. 1, dez, 2008. 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 18 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Geografia 
 
Questão 4 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. O território do Brasil abriga uma diversidade de paisagens e ecossistemas tropicais, o que 
despertou a curiosidade de pesquisadores europeus ao longo da primeira metade do século XX. Esses 
estudiosos, acostumados a explorar regiões geograficamente menores e mais homogêneas em termos de 
vegetação, ficaram impressionados com a riqueza e a complexidade das paisagens encontradas no Brasil. 
Nesse contexto histórico, surgiram as primeiras universidades no Brasil, introduzindo abordagens de estudo 
mais precisas e alinhadas com as características geomorfológicas do território brasileiro. Isso marcou uma 
ruptura em relação à fase anterior de estudos predominantemente naturalistas e descritivos. A paisagem 
passou a ser investigada de forma mais profunda, com ênfase na compreensão das interações entre seus 
elementos e nos processos que a moldaram. No contexto das evoluções teóricas, o geógrafo Aziz Nacib 
Ab’Saber introduziu o conceito de domínio morfoclimático e fitogeográfico, também conhecido como 
domínio morfoclimático, ou ainda, domínio paisagístico ou domínio de natureza. Esse conceito geográfico, 
minuciosamente elaborado, considera de maneira abrangente a estruturação coerente das características 
geográficas, incluindo os relevos e seus processos subjacentes.  
 
Q 2. Ab’Saber conceitua o domínio morfoclimático e fitogeográfico como uma área geográfica de 
extensão significativa, que abrange centenas de milhares a milhões de quilômetros quadrados, caracterizada 
por uma organização coesa de características de relevo, tipos de solo, vegetação e condições climáticas e 
hidrológicas inter-relacionadas. Esses domínios se estruturam no território em uma área central de dimensões 
específicas e disposição particular, onde as condições fisiográficas e biogeográficas se combinam para criar 
um complexo unificado e expansivo. Isso ressalta os aspectos geomorfológicos e climáticos, levando em 
consideração as características distintas presentes em cada domínio. A abordagem proposta por Ab’Saber 
define seis domínios morfoclimáticos no Brasil: amazônico, caatinga, cerrado, araucárias, pradarias e mares de 
morros, além das zonas de transição. A exploração desses domínios morfoclimáticos está intrinsecamente 
ligada à análise das potencialidades regionais no Brasil e à compreensão das complexas estruturações 
resultantes de influências naturais e ações humanas. 
 
Q 3. O domínio amazônico, a maior das seis unidades paisagísticas do Brasil, predomina na região 
Norte do País. Este domínio é caracterizado por um clima equatorial, com altas temperaturas, elevada 
umidade relativa do ar e chuvas frequentes. Sua paisagem é predominantemente ocupada pela Floresta 
Amazônica, maior floresta tropical do mundo, e inclui matas ciliares, igapós, igarapés e matas de terra firme, 
abrigando uma vasta biodiversidade. A hidrografia desse domínio é composta pelas bacias Amazônica e 
Tocantins-Araguaia. O relevo é bastante diversificado, abrangendo áreas de planície e terras baixas 
amazônicas, bem como planaltos e depressões. Os solos, em sua maioria, são pobres em nutrientes e, em 
parte, apresentam características arenosas, o que contrasta com a exuberante vegetação da floresta tropical. 
No entanto, eles possuem uma camada de material orgânico depositado em sua superfície, o que contribui 
para a fertilização do solo e manutenção da floresta. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 19 
Q 4. A caatinga está localizada no sertão nordestino, região Nordeste do Brasil. Nessa área, prevalece 
um clima semiárido, caracterizado pela sazonalidade irregular das chuvas. O relevo é marcado pelas 
depressões sertaneja e do rio São Francisco, evidenciando uma significativa influência de processos erosivos 
na região. Os solos variam de acordo com a localização e com relevo, resultando em áreas com solos férteis e 
outras cobertas por solos com baixo teor de nutrientes e rochosos, o que limita o crescimento de vegetação 
densa e dificulta as atividades agrícolas. A vegetação típica desse domínio é a caatinga, composta por plantas 
adaptadas ao calor e aos longos períodos de estiagem. Em decorrência do regime pluviométrico, muitos dos 
rios na região são intermitentes, sendo o Rio São Francisco o principal curso d’água perene da área. 
 
Q 5. O cerrado apresenta um clima predominantemente tropical, caracterizado pela alternância entre 
uma estação seca e outra chuvosa, o que se reflete diretamente em sua vegetação, que é formada de cerrados e 
cerradões e varia desde gramíneas, arbustos e árvores de pequeno porte, originando campos e savanas, até 
árvores de grande porte e densas formações florestais. O relevo do cerrado é caracterizado pela presença de 
planaltos, chapadas e depressões. Os solos encontrados nesse domínio geralmente carecem de nutrientes, 
resultando em baixa fertilidade natural. O cerrado é considerado o “berço das águas”, pois nele nascem os 
rios que formam as principais bacias hidrográficas do continente sul-americano. 
 
Q 6. O domínio das araucárias abrange o Sul do Brasil e é caracterizado por um clima subtropical com 
variações sazonais de temperatura e uma grande amplitude térmica, acompanhadas de precipitações anuais 
bem distribuídas. A maior parte desse domínio é coberta por matas de araucárias, cujo crescimento é 
favorecido não apenas pelas condições climáticas, mas também pelos solos altamente férteis, conhecidos 
como “terra roxa”, que são latossolos avermelhados formados a partir da decomposição do basalto. O relevo 
é predominantemente composto por áreas elevadas, que formam planaltos e chapadas, apresentando 
variações que vão desde terrenos suavemente ondulados até encostas íngremes. Os cursos d’água, em sua 
maioria, são perenes em função da regularidade na distribuição das chuvas. 
 
Q7. O domínio das pradarias engloba uma região conhecida como Campanha Gaúcha ou região das 
campinas ou ainda campos sulinos, que está sujeita a um clima subtropical caracterizado por temperaturas 
amenas a frias e um curto período de estiagem no verão, além de uma elevada amplitude térmica. A vegetação 
predominante consiste principalmente de gramíneas, com arbustos e árvores dispersas. O domínio das 
pradarias ocorre principalmente nas áreas de relevo com menor altitude, como nas planícies, e apresenta 
suaves ondulações e áreas planas conhecidas como “coxilhas”. Trata-se de uma região com solos geralmente 
férteis, frequentemente rasos e altamente propícios para atividades agrícolas. A rede hidrográfica na região é 
perene, embora com densidade e volume hídrico geralmente menores em comparação com o domínio das 
araucárias. Os cursos d’água possuem calhas largas, seguindo canais em formato de meandros, 
frequentemente com a presença de coroas arenosas. 
 
Q 8. O domínio dos mares de morros abrange todo o litoral leste do Brasil, desde a região Nordeste até 
o Sul. A característica proeminente desse domínio é a presença de conjuntos de morros arredondados que 
dominam grande parte de sua extensão. Além dessas formas de relevo, também se destacam as planícies 
litorâneas, que são áreas de baixa altitude, e as serras, juntamente com formas residuais. Os climas nessa 
região variam de acordo com a latitude, indo desde o tropical quente e úmido até o subtropical. Nos estados 
da região Sudeste, também ocorrem climas tropical e subtropical de altitude nas áreas mais elevadas. Esse 
domínio apresenta um contínuo de florestas, hoje intensamente devastado, formado pela mata atlântica, com 
uma diversidade de paisagens, incluindo florestas, campos e vegetação litorânea. Possui um sistema de 
drenagem bem desenvolvido, potencializado pelo relevo acidentado da região. 
 
Q 9. Dentro das áreas centrais dos domínios morfoclimáticos, encontram-se regiões de transição e de 
contato conhecidas como faixas de transição. Essas faixas de transição, por sua localização, apresentam 
características físicas e climáticas que se assemelham às dos domínios geográficos adjacentes. No Brasil, 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 20 
algumas das principais faixas de transição incluem: mata dos cocais, agreste e pantanal. Essas faixas de 
transição desempenham papel fundamental na compreensão da diversidade geográfica do Brasil, pois 
representam áreas onde diferentes ecossistemas se encontram e interagem, resultando em características 
únicas. Elas também são de grande importância para estudos ambientais e de conservação, pois abrigam uma 
mistura de espécies e influências ecológicas originadas dos domínios vizinhos. 
 
Q 10. Em todos os domínios morfoclimáticos do Brasil, são identificados problemas ambientais. O 
principal impacto, responsável por danos nos domínios amazônico, do cerrado e das pradarias, está 
relacionado com a expansão da produção agropecuária, que envolve a abertura de novas áreas para o cultivo 
de commodities, como a soja, e a criação extensiva de gado. No domínio das pradarias, observa-se um processo 
de arenização dos solos, causado pela remoção da vegetação natural para a agricultura em larga escala. Na 
caatinga, o desmatamento avança em razão da extração de recursos utilizados na produção de lenha e carvão 
vegetal, das atividades agropecuárias. Esse domínio também enfrenta ameaças significativas de desertificação. 
Por sua vez, nos domínios das araucárias e dos mares de morro, os níveis de degradação são elevados e estão 
ligados à exploração de recursos destinados à indústria madeireira, além do crescimento das áreas urbanas. 
Esses desafios ambientais variados refletem a complexidade das interações entre a atividade antrópica e o 
meio ambiente, demandando ações de conservação, manejo sustentável e medidas para minimizar os 
impactos negativos sobre esses domínios. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
 
AB’SABER, A. N. Os domínios de natureza no Brasil: potencialidades paisagísticas. São Paulo: Ateliê Editorial, 
2003. 
AB’SABER, A. N. Domínios morfoclimáticos e províncias fitogeográficas do Brasil, 1967. In: MODENESI-
GAUTTIERI, M. C.;  
BARTORELLI, A.; MANTESSO-NETO, V.; CARNEIRO, C. dal R.; LISBOA, M. B. de A. L. (org.). A obra 
de Aziz Nacib Ab’Saber. São Paulo: Beca-Ball, 2010. 
ROSS, J. S. Geografia do Brasil. São Paulo: EDUSP, 2005. 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 21 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023)  
 
Política Internacional 
 
Questão 1 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Tenciona-se que, no primeiro item, o candidato disserte a respeito do arcabouço institucional que 
antecedeu a adoção da Resolução 1325 (2000) do Conselho de Segurança das Nações unidas (CSNU) e, em 
seguida, explique as propostas dessa resolução. Inicialmente, é preciso tratar das quatro Conferências 
Mundiais sobre as Mulheres, sediadas, respectivamente, na Cidade do México (1975), em Copenhague (1980), 
Nairóbi (1985) e Pequim (1995), as quais contribuíram para a conscientização acerca do assunto e o combate 
à desigualdade de gênero, discutindo temas como os incentivos à paz, o desarmamento, a violência sexual 
como arma de guerra, a participação política, entre outros. Em geral, essas conferências resultaram na 
elaboração de documentos específicos, por exemplo, as Estratégias Orientadas ao Futuro para o Avanço das 
Mulheres (1985), bem como a Declaração de Pequim e a Plataforma de Ação (1995), os últimos dois são 
marcos importantes no que diz respeito à vitimização das mulheres em conflitos armados e à participação 
delas como agentes de construção da paz. Em segundo lugar, faz-se necessário mencionar a Convenção para 
a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Contra as Mulheres (CEDAW, na sigla em inglês), 
realizada em 1979, que se tornou um marco importante para proteger e promover os direitos das mulheres 
nas esferas públicas e privadas. Além disso, convém fazer menção à Declaração sobre a Participação das 
Mulheres na Promoção da Paz Internacional e da Cooperação, aprovada pela Assembleia Geral das Nações 
Unidas (AGNU) em 1982, na medida em que o documento foi precursor em lidar com questões de gênero e 
missões de paz, e à Declaração e Programa de Ação de Viena e à Declaração sobre a Eliminação da Violência 
contra as Mulheres, adotadas em 1993, as quais avançaram na proteção dos direitos humanos das mulheres. 
Por fim, no ano de 2000, deve-se tratar da Declaração e do Plano de Ação de Windhoek, que recomendaram 
a participação feminina em todos os níveis das missões de paz, desde a negociação de acordos até a 
comunicação social. Em outubro desse mesmo ano, a Resolução 1325 (2000) foi aprovada, por unanimidade, 
pelo CSNU, e todo o processo negociador contou, em grande medida, com o protagonismo de países em 
desenvolvimento, como a Namíbia, Bangladesh, Jamaica e Mali.  
 
Ainda no primeiro item, o candidato deve identificar pelo menos três propostas – às vezes 
denominadas três pilares – da Resolução 1325 (2000). A primeira delas é a necessidade de promover a 
participação feminina em todos os níveis do processo decisório (nacional, regional ou internacional) e em 
diversas funções, desde a prevenção de conflitos até a negociação da paz ou o engajamento em missões de 
paz, contribuindo para o estabelecimento de uma governança inclusiva. A segunda é a proteção de mulheres e 
meninas contra a violência sexual e de gênero, particularmente em situações de crise e de conflito, tanto nos 
campos de refugiados quanto na formação e no treinamento do pessoal (militares e civis) envolvido em 
operações de paz. A terceira é a prevenção contra a violência sexual e a promoção dos direitos femininos, 
com a punição dos responsáveis por crimes que violam o direito humanitário internacional e a garantia da 
segurança jurídica às mulheres no âmbito das legislações nacionais e com o apoio de outras iniciativas locais 
ou multilaterais.  
 
No segundo item, o candidato deve, primeiramente, argumentar a respeito da obrigatoriedade de 
incorporar a agenda “Mulheres, Paz e Segurança” (MPS), instituída a partir da Resolução 1325 (2000), a todos 
os mandatos de missões de paz no século XXI. Das dez novas missões aprovadas desde a adoção dessa 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 22 
resolução, a Missão Multidimensional Integrada das Nações Unidas para a Estabilização da República Centro-
Africana (Minusca, na sigla em inglês), a Missão das Nações Unidas no Sudão do Sul (Unmiss, na sigla em 
inglês) e a Missão Multidimensional Integrada das Nações Unidas para a Estabilização do Mali (Minusma) são 
as que mais incorporaram itens da agenda “MPS”, com destaque para o aumento da participação feminina 
como peacekeepers e a proteção das mulheres e meninas contra a violência sexual. Em segundo lugar, é preciso 
discorrer acerca das novas práticas voltadas para a implementação dessa agenda, as quais surgiram nas 
missões onusianas, como a criação da função de conselheiros ou assessores militares de gênero, dos pontos 
focais de gênero e das Equipes de Engajamento Feminino (FET, na sigla em inglês). Especificamente no 
tocante à última prática, a composição de equipes formadas por profissionais diversas (médicas, psicólogas, 
militares, entre outras) contribui para a criação de confiança e a assistência à população feminina local, desde 
o apoio à saúde física e psicológica até o treinamento de mulheres locais militares e policiais. Por fim, o 
candidato deve ressaltar que as unidades femininas estabelecidas pelas novas práticas estão normalmente 
vinculadas à liderança da missão de paz e fornecem apoio a todos os setores dessa missão para o 
desenvolvimento ou o monitoramento de estratégias que promovam a igualdade de gênero.  
 
No terceiro item, o candidato precisa argumentar que não houve participação de mulheres brasileiras 
nas missões de paz até o início da década de 1990. A ausência de legislações inclusivas e a estrutura 
institucional das forças armadas e policiais – em particular, as políticas de ingresso ou de progressão ao longo 
da carreira –, entre outras razões, dificultaram a presença feminina nessas missões. Em 1992, duas sargentos 
da Polícia Militar de Minas Gerais foram as primeiras brasileiras a participarem de uma missão de paz, 
servindo na Missão de Verificação das Nações Unidas em Angola (Unavem II, na sigla em inglês). Desde 
então, mais mulheres brasileiras passaram a atuar como peacekeepers, sobretudo militares, mas o número delas 
permaneceu proporcionalmente bastante inferior à participação masculina. Em grande medida, as variações 
no contingente feminino do Brasil em missões de paz estão associadas à Missão das Nações Unidas para a 
Estabilização no Haiti (Minustah, na sigla em inglês). Esse contingente aumentou significativamente após o 
terremoto no país caribenho, em 2010, e se manteve elevado até 2017, quando passou a diminuir justamente 
por causa do encerramento da Minustah.  
 
Finalmente, no quarto item, o candidato deve, em princípio, explicar que o Plano Nacional de Ação 
sobre Mulheres, Paz e Segurança internaliza, formalmente, as obrigações internacionais contraídas pelo Brasil 
no âmbito da agenda MPS. O plano foi lançado em 8 de março de 2017, renovado em 29 de março de 2019 e 
estabeleceu quatro pilares de atividades: (1) participação, com o propósito de aumentar a presença e a 
qualificação de mulheres brasileiras em questões relacionadas com a paz e a segurança; (2) prevenção e 
proteção, cuja finalidade é assegurar os direitos das mulheres e meninas e combater as violências sexuais e 
baseadas no gênero antes, durante e depois de conflitos armados; (3) consolidação da paz e cooperação 
humanitária, que propõem a priorização do enfoque de gênero nas ações cooperativas, nos processos 
decisórios e na construção/recuperação da paz ou na reconstrução pós-conflito; e (4) aprofundamento, 
sensibilização e engajamento, com o objetivo de promover maior envolvimento da sociedade civil em relação 
à agenda acerca de mulheres, paz e segurança, incluindo a disseminação de conhecimentos relacionados ao 
assunto. Cada pilar contém um conjunto de objetivos, atividades esperadas, instituições responsáveis e outras 
organizações participantes. Para concluir, o candidato precisa comentar a respeito dos dois objetivos 
estratégicos que perpassam todas as metas e atividades previstas no plano, que são: (a) a transversalização de 
gênero, isto é, a necessidade de considerar os diferentes interesses, experiências e impactos das relações de 
gênero na elaboração, na implementação e no monitoramento de políticas e programas; e (b) o 
empoderamento de mulheres e meninas como agentes promotoras da paz duradoura. Ambos os objetivos 
convergem para a adoção de uma perspectiva inclusiva e sustentável na promoção da paz e da segurança 
internacionais.  
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 23 
 
Quesitos de pontuação 
 
Q 1. Apresentação das Conferências sobre as Mulheres, da CEDAW, da Declaração e do Plano de 
Ação de Windhoek e de outras iniciativas adotadas no âmbito das Nações Unidas.  
 
Q 2. Identificação de, pelo menos, três propostas da Resolução 1325 (2000). 
 
Q 3. Reconhecimento da obrigatoriedade de incorporação da agenda MPS a todos os mandatos de 
missões de paz. 
 
Q 4. Explicação das novas práticas instituídas nas missões de paz para a implementação da agenda 
MPS. 
 
Q 5. Compreensão do vínculo direto entre as unidades de gênero e a liderança política da missão de 
paz. 
 
Q 6. Explicação a respeito da ausência da participação de mulheres brasileiras em missões de paz entre 
1947 e 1992. 
 
Q 7. Conhecimento acerca da relação existente entre a participação de mulheres brasileiras em missões 
de paz e a Minustah. 
 
Q 8. Identificação do Plano Nacional de Ação sobre Mulheres, Paz e Segurança como um instrumento 
de internalização da agenda MPS no Brasil. 
 
Q 9. Explicação dos quatro pilares de atividades do Plano Nacional de Ação sobre Mulheres, Paz e 
Segurança. 
 
Q 10. Identificação de duas estratégias centrais do Plano Nacional de Ação sobre Mulheres, Paz e 
Segurança para a realização dos objetivos e atividades previstos. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências: 
 
BALBINO, V. R. Terá a paz rosto de mulher? Uma perspectiva brasileira para os 20 anos da agenda de mulheres, 
paz e segurança do Conselho de Segurança das Nações Unidas. Brasília: FUNAG, 2022.  
MORAIS, D. Mulheres, paz e segurança: os planos nacionais de ação e a implementação da Resolução 1325 
do Conselho de Segurança das Nações Unidas. Nação e Defesa, dez. 2020, p. 9-27. 
DRUMOND, P.; REBELO, T. Implementando a agenda sobre “Mulheres, paz e segurança” no Brasil: uma revisão do 
Plano Nacional de Ação. Artigo Estratégico 31. Rio de Janeiro: Instituto Igarapé, mar. 2018. Disponível em: 
<https://igarape.org.br/wp-content/uploads/2018/03/2018-03-07-AE-31_Plano-Nacional-Mulheres-
web.pdf>. Acesso em: 6 set. 2023. 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 24 
OAKES, R. F.; KYRILLOS, G. M.; FLORIO, B. P. Normativas internacionais de gênero: agenda mulheres, 
paz e segurança e o caso brasileiro. Revista Feminismos, v. 11, n. 1, jan./jun. 2013, p. 1-27. 
HAMANN, E.; GIANNINI, R.; PEREIRA, P. A. Mulheres brasileiras em missões de paz: a coragem em dados e 
relatos. 
Artigo 
Estratégico 
44. 
Rio 
de 
Janeiro: 
Instituto 
Igarapé, 
dez. 
2019. 
Disponível: 
<https://igarape.org.br/wp-content/uploads/2020/01/2019-12-23-AE44_mulheres-brasileiras-em-missoes-
onu.pdf>. Acesso em: 6 set. 2023.  

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 25 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Política Internacional 
 
Questão 2 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
O candidato deverá discorrer inicialmente acerca da relação entre as mudanças do clima, o aquecimento 
global e a aceleração do derretimento das calotas polares, mencionando a tendência observada de 
aquecimento mais acelerado no Ártico e na Antártica e, de forma ainda mais pronunciada, naquele do que no 
resto do planeta. Região historicamente caracterizada como inóspita e de difícil acesso em função, sobretudo, 
das baixas médias de temperaturas e da amplitude da cobertura de gelo – o que dificulta o estabelecimento de 
presença humana e o transporte terrestre ou marítimo –, a redução da cobertura de gelo no Círculo Ártico, 
causada pelo aquecimento global, passa a ser mais convidativa para atividades econômicas e reacende os 
interesses geopolíticos dos países árticos, mas não somente deles. A matéria motivadora oferece suficientes 
pistas, cabendo ao candidato explorar e desenvolver os argumentos. 
 
Nesse sentido, espera-se, relativamente ao primeiro tópico, que o candidato identifique, como uma das 
principais consequências desse conjunto de fenômenos climáticos, a abertura de rotas de navegação 
marítimas, antes inacessíveis ao longo de todo o ano em razão da espessura do gelo no oceano Ártico. 
Destacam-se, em particular, a Rota Nordeste (ou “do Norte”) (Rússia/Noruega/Islândia) e a Passagem 
Noroeste (Canadá/Estados Unidos da América – EUA), especialmente no inverno do Hemisfério Norte, mas 
cada vez mais possível durante o ano todo, dispensando mesmo a utilização dos custosos navios  
“quebra-gelo”. Ao encurtar a conexão entre os oceanos Atlântico e Pacífico pelo norte do planeta, passa a 
existir potencial para gerar economia considerável no transporte e no escoamento de mercadorias entre os 
principais mercados exportadores e importadores (EUA, Europa e China). Detecta-se, dessa forma, 
possibilidade de redução no trânsito de embarcações pelos principais pontos de passagem do transporte 
marítimo internacional (Canal de Suez, Canal do Panamá e estreito de Malaca).  
 
Ainda a respeito dos aspectos econômicos do derretimento da cobertura de gelo no Círculo Polar 
Ártico, no contexto do tópico b, espera-se que o candidato refira-se à exploração de hidrocarbonetos 
(petróleo – estimado em 90 bilhões de barris em reservas – e gás – 44 bilhões de barris) e outros minerais 
como ouro, zinco, níquel e ferro, presentes especialmente no solo do oceano Ártico. Isto é, as oportunidades 
de exploração econômicas abertas como consequência das mudanças do clima e do aquecimento global 
poderão, elas mesmas, em razão das emissões de gás carbônico resultantes da maior disponibilidade de 
combustíveis fósseis, contribuir no agravamento da crise climática, precipitando um perigoso ciclo vicioso.  
 
Referente ao tópico b, o candidato deverá caracterizar o Círculo Polar Ártico, como espaço geopolítico 
próprio, cuja importância tem recrudescido por causa da maior acessibilidade causada pela aceleração do 
derretimento das calotas polares. Foi no decorrer da Guerra Fria que se verificou o ápice da importância 
estratégica da região por causa da confrontação sistêmica de dois poderosos Estados árticos (União Soviética 
e EUA). Nesse contexto, deverá ser observado que a Rússia é de longe o maior país ártico, enquanto a 
exposição dos EUA ao Círculo Polar Ártico se restringe ao estado do Alasca.  
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 26 
São os fenômenos climáticos e as respectivas repercussões econômicas que aguçaram novas tensões, 
dessa vez, entre EUA (e seu conjunto de aliados da Otan) e a Rússia (sucedânea da URSS) no Círculo Polar 
Ártico. Essa é a dinâmica que o candidato deverá apontar, aludindo à recente militarização da presença dos 
Estados árticos na região. O acirramento da competição geopolítica poderá acentuar, inclusive, os litígios 
territoriais e pelo controle de espaços marítimos no Ártico, que permaneciam dormentes ou irresolvidos. 
Deverá também contextualizar a guerra na Ucrânia como variável, opondo a Rússia aos demais países árticos, 
todos do campo geopolítico ocidental. Entretanto, o interesse reavivado na região, especialmente quanto à 
dimensão econômica, tem capturado a atenção de países não árticos, a exemplo da China, da Índia e do Reino 
Unido.  Considerações relacionadas à expansão da aliança transatlântica no contexto da guerra entre Rússia e 
Ucrânia – abarcando Finlândia e Suécia, antes formalmente neutras – são adequadas na resposta ao tópico. 
 
O candidato não deverá furtar-se de mencionar o Conselho do Ártico, o espaço diplomático 
institucional criado em 1996 para fomentar a cooperação entre os países árticos (EUA, Canadá, Noruega, 
Suécia, Finlândia, Dinamarca, Islândia e Rússia), para avançar pesquisas científicas e para atuar em favor da 
preservação do meio ambiente. Poderá argumentar o sucesso relativo do Conselho em compartimentar o 
enfrentamento geopolítico mais amplos em favor da cooperação. Foi o que aconteceu em 2014 quando da 
ocupação da Crimeia pela Federação Russa. A guerra na Ucrânia, no entanto, obstaculizou trabalhos do 
mecanismo, que, durante a Presidência de turno russa, estiveram virtualmente paralisados. O candidato 
poderá expor a ambivalência não resolvida até o momento entre os estímulos à cooperação embutidos no 
Conselho do Ártico ou o incremento das rivalidades geopolíticas em um contexto internacional turbulento. 
 
Referências 
 
BUCHANAN, Elizabeth. Red Arctic. Russian Strategy under Putin. Washington, DC: Brookings Institution Press, 
2023.  
BURKE, Danita Catherine. Diplomacy and the Arctic Council. Montreal & Kingston: McGill-Queen’s University 
Press, 2019.  
GREAVES, Wilfrid & LACKENBAUER, P. Whitney. Breaking Through. Understanding Sovereignty and Security in 
the Circumpolar Arctic. Toronto, Buffallo & London, 2021. 
LE MIÈRE, Christian & MAZO, Jeffrey. Arctic Opening. Insecurity and Opportunity. London: International 
Institute for Strategic Studies, 2013. 
MARSHALL, Tim. Prisoners of Geography. London: Elliot & Thompson, 2015.  
SPOHR, Kristina & HAMILTON, Daniel (orgs.) The Arctic and World Order. Washington, DC: Johns Hopkins 
University, 2020.  
YERGIN, Daniel. The Quest. Energy, Security, and the Remaking of the Modern World. New York, Penguin Books, 
2011. 
 
Quesitos de pontuação 
 
Q 1. Apontar conexão entre as mudanças do clima, o aquecimento global e o derretimento das calotas 
polares como fatores responsáveis pelo recrudescimento do interesse no Ártico. 
 
Q 2. Comentar redesenho das rotas de navegação marítima internacionais pela utilização da Rota do 
Norte e Passagem do Nordeste. 
 
Q 3. Indicar possibilidades de exploração de recursos minerais de regiões antes cobertas por gelo no 
Ártico (petróleo, gás, ouro, ferro, níquel e outros minerais).  

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 27 
 
Q 4. Considerar que a possibilidade de descoberta de grandes reservas de hidrocarbonetos poderá 
agravar a crise climática. 
 
Q 5. Identificar o Círculo Polar Ártico como espaço geopolítico próprio, cuja importância atingiu seu 
ápice durante a Guerra Fria. 
 
Q 6. Demonstrar que a competição estratégica entre grandes potências, particularmente entre Rússia e 
EUA, acompanha recrudescimento do interesse econômico no Ártico.  
 
Q 7. Apontar o crescente interesse de potências não árticas na região, especialmente da China. 
 
Q 8. Argumentar que a guerra na Ucrânia é um fator complicador na administração do relacionamento 
entre a Rússia e os demais países árticos. 
 
Q 9. Demonstrar conhecimento acerca do Conselho do Ártico como espaço diplomático e institucional 
para fomentar a cooperação entre os membros e avançar pesquisas científicas sobre a região. 
 
Q 10. Apresentar questionamento a respeito do Ártico como nova fronteira geopolítica a ser 
vocacionada para a competição geopolítica (entre Rússia e Ocidente) ou para a cooperação (Conselho do 
Ártico). 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 28 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Política Internacional 
 
Questão 3 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir.  
 
No primeiro item, o candidato deve identificar que a Convenção de Budapeste é um tratado 
internacional adotado pelo Conselho da Europa, em 23 de novembro de 2001, com a finalidade de fortalecer 
e harmonizar a legislação nacional dos Estados-membros, relacionada com o combate ao crime cibernético, e 
de promover a cooperação internacional para enfrentar as atividades criminosas em sistemas informáticos, 
redes e dados de computadores. Não obstante a convenção tenha sido concebida no âmbito europeu, países 
de outras regiões passaram a aderir a esse tratado, a exemplo dos Estados Unidos da América, do Japão, da 
Austrália, da Argentina, do Chile, entre outros, e agora, também do Brasil. Ainda no primeiro item, o 
candidato deve demonstrar que conhece o conteúdo da referida convenção, especificamente as medidas 
indicadas para as jurisdições nacionais, tanto em termos de direito penal quanto de direito processual, para 
tipificar os crimes cibernéticos (por exemplo, crime informático, crimes contra a confidencialidade, 
integridade e disponibilidade de dados e sistemas de computador, crimes relacionados ao conteúdo da 
informação etc.), e os princípios gerais da cooperação internacional (extradição e assistência mútua na falta de 
acordos internacionais aplicáveis). E, por fim, é preciso mencionar os dois protocolos adicionais à Convenção 
de Budapeste: o primeiro deles referente à criminalização de atos de natureza racista e xenofóbica, cometidos 
por meio de sistemas de computador, e o segundo acerca do reforço da cooperação e da divulgação de provas 
eletrônicas, ambos assinados em Estrasburgo, respectivamente, em 2003 e 2022.  
 
Já no segundo item, primeiramente, o candidato deve esclarecer que o Brasil defende um modelo 
multissetorial, à semelhança daquele adotado pelo Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br) e em 
consonância com a Agenda de Túnis, para a governança global da internet. Em segundo lugar, é necessário 
explicar que o governo brasileiro pauta a atuação externa em torno de princípios como a neutralidade da rede, 
a proteção da privacidade, a liberdade de expressão e de conteúdo, entre outros que constam no Marco Civil 
da Internet. E, finalmente, o Brasil busca exercer a liderança nessa governança, propondo temas e iniciativas 
para as discussões, como o problema da representação assimétrica, desproporcional e desequilibrada entre os 
setores (em nível estatal ou não estatal), relacionados com a internet, e a apresentação, em conjunto com a 
Alemanha, de um projeto contra a espionagem na Assembleia Geral das Nações Unidas, após o caso 
Snowden em 2013. 
 
No terceiro item, o candidato precisa reconhecer que a dimensão internacional e parcerias estratégicas é 
apresentada como um dos eixos transformadores da Estratégia Nacional de Segurança Cibernética (E-Ciber). 
Em seguida, convém ressaltar que o fortalecimento da atuação brasileira em segurança cibernética no cenário 
internacional é um dos objetivos estratégicos da E-Ciber. Além disso, essa estratégia também propõe, como 
ação estratégica, a ampliação da cooperação internacional do Brasil em segurança cibernética com o maior 
número de países, de forma transparente, e em respeito à tradição diplomática brasileira consagrada nos 
princípios constitucionais. Essa ação estratégica cooperativa envolve um conjunto de medidas: o estímulo à 
cooperação internacional e aos acordos de cooperação em cibernética; o incentivo a discussões a respeito do 
assunto em fóruns multilaterais dos quais o País participa; a intensificação das relações com países latino-
americanos; a promoção de eventos e exercícios internacionais; o uso de mecanismos internacionais de 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 29 
combate aos crimes cibernéticos; o estímulo à participação brasileira na definição da estrutura normativa 
futura relacionada com a criação de padrões de segurança em tecnologias emergentes (sobretudo, redes de 
comunicação 5G, inteligência artificial e internet das coisas), entre outras.  
 
Em conclusão, no terceiro item, é desejável que o candidato, em princípio, estabeleça uma relação entre 
a adesão brasileira à Convenção de Budapeste, a posição do País em relação à governança global da internet e 
as ações e iniciativas diplomáticas previstas na E-Ciber. Essa convenção representa um dos tratados 
multilaterais mais abrangentes para o combate aos crimes cibernéticos, de modo que o Brasil pode contribuir 
para a elaboração de normas internacionais e buscar exercer a liderança em uma das áreas da governança 
global da internet. Além disso, o documento também amplia as possibilidades de cooperação internacional, 
incluindo a de celebração de acordos com outros países e as trocas de informações no enfrentamento de atos 
ilícitos praticados no espaço cibernético. Para concluir, a Convenção de Budapeste ainda permite a adequação 
das legislações brasileiras a legislações adotadas internacionalmente, o que facilitaria a padronização de 
conceitos e da tipificação de crimes, a obtenção de provas eletrônicas para as investigações criminais, entre 
outros aspectos. 
 
Referências 
 
BRASIL. Decreto no 10.222, de 5 de fevereiro de 2020. Brasília: Presidência da República, 2020. Disponível 
em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/decreto/d10222.htm>. Acesso em: 10 
set. 2023. 
BRASIL. Decreto no 11.491, de 12 de abril de 2023. Brasília: Presidência da República, 2023. Disponível em: 
<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-
2026/2023/Decreto/D11491.htm#:~:text=DECRETO%20N% 
C2%BA%2011.491 
%2C%20DE%2012,23%20de%20novembro%20de%202001>. Acesso em: 10 set. 2023. 
DINIZ, G.; MUGGAH, R.; GLENNY, M. Deconstructing cybersecurity in Brazil: threats and responses. Strategic 
Paper 11. Rio de Janeiro: Instituto Igarapé, Dec. 2014. Disponível em: <https://igarape.org.br/wp-
content/uploads/2014/11/Strategic-Paper-11-Cyber2.pdf>. Acesso em: 10 set. 2023. 
COUNCIL OF EUROPE. The Budapest Convention on Cybercrime: benefits and impact in practice. Strasbourg: 
Cybercrime Convention Committee, Jul. 13 2020. Disponível em: <https://rm.coe.int/t-cy-2020-16-bc-
benefits-rep-provisional/16809ef6ac>. Acesso em: 10 set. 2023. 
SANTORO, M.; BORGES, B. Brazilian foreign policy towards internet governance. Revista Brasileira de 
Política Internacional, v. 60, n. 1, 2017. 
 
Quesitos de pontuação 
 
Q 1. Identificação da Convenção de Budapeste como um tratado internacional do Conselho da Europa 
aberto à adesão de Estados não membros da organização e de outras regiões do globo. 
 
Q 2. Apresentação de medidas a serem adotadas nas jurisdições nacionais e dos princípios da 
cooperação internacional. 
 
Q 3. Menção aos Protocolos Adicionais à Convenção de Budapeste, respectivamente, referentes à 
criminalização de atos de natureza racista e xenofóbica, cometidos por meio de sistemas de computador 
(2003), e acerca do reforço da cooperação e da divulgação de provas eletrônicas (2022). 
 
Q 4. Identificação da defesa brasileira do modelo multissetorial para a governança global da internet. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 30 
Q 5. Apresentação de princípios que orientam a diplomacia brasileira em temas relacionados com a 
internet. 
 
Q 6. Explicação da posição brasileira de buscar o exercício da liderança na governança global da 
internet.  
 
Q 7. Reconhecimento da dimensão internacional e de parcerias estratégicas como um eixo 
transformador da Estratégia Nacional de Segurança Cibernética (E-Ciber). 
 
Q 8. Identificação do fortalecimento da atuação brasileira em segurança cibernética no cenário 
internacional como um objetivo estratégico da E-Ciber. 
 
Q 9. Descrição de medidas a serem adotadas no âmbito da ação estratégica prevista na E-Ciber, de 
ampliação da cooperação internacional do Brasil em segurança cibernética. 
 
Q 10. Explicação de vantagens da adesão brasileira à Convenção de Budapeste, como a contribuição na 
elaboração de normas internacionais, a ampliação da cooperação internacional e a adequação das legislações 
nacionais. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 31 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Política Internacional 
 
Questão 4 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
O candidato deverá identificar a natureza essencialmente conflitiva do relacionamento bilateral entre 
Estados Unidos da América (EUA) e Irã, desde a Revolução Islâmica e a queda do Xá Reza Pahlevi (ambas 
em 1979). Poderá indicar o rompimento de relações diplomáticas e a ausência de representações diplomáticas 
permanentes nas respectivas capitais, além do regime de sanções unilaterais imposto por Washington. Da 
mesma forma, poderá apontar a rivalidade regional entre a República Islâmica do Irã e Israel, tradicional 
aliado dos EUA, como motivador adicional das animosidades entre Washington e Teerã. 
A título de contextualização histórica, poderá referir-se à ocupação da embaixada norte-americana em 
Teerã e à crise dos reféns (1979-1981) e ao papel ambíguo desempenhado por Washington na guerra Irã-
Iraque (1987-1988). Nesse contexto, também se inserem a inclusão do Irã no chamado “Eixo do Mal” pelo 
Governo George W. Bush e a ocupação do Iraque, que teve impactos na configuração de um novo equilíbrio 
regional no Oriente Médio, fortalecendo a posição relativa iraniana. 
A respeito do programa nuclear iraniano, o candidato deverá mencionar o apoio norte-americano no 
reinado do Xá Reza Pahlevi e, em contraste, identificar os esforços posteriores de repetidos governos, 
democratas ou republicanos, em conter o progresso do Irã em dominar o ciclo nuclear, mesmo em suas 
dimensões civis. Acerca da relação do país com o regime internacional de não proliferação, o candidato 
deverá recordar-se de que o signatário do Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP), o Irã, presentemente, 
não dispõe de armas nucleares, embora o progresso técnico-científico de seu programa desperte suspeitas 
entre seus aliados quanto às intenções por trás dele.  
Com relação aos esforços da comunidade internacional para, de um lado, afastar uma intervenção 
militar norte-americana e, de outro, limitar o domínio do Irã ao ciclo nuclear e garantir o uso estritamente 
pacífico da energia nuclear, o candidato poderá referir-se à criação do grupo P-5+1 (ou E3+3). Será 
igualmente adequado recordar-se do esforço envidado por Brasil e Turquia, na forma da Declaração de Teerã, 
de 17 de maio de 2010. Deverá, finalmente, referir-se ao Plano de Ação Abrangente (JCPOA, na sigla em 
inglês), acordado entre o P-5+1 e o Irã em 2013, que representou congelamento do enriquecimento de 
urânio, por parte do Irã, em troca do alívio de sanções unilaterais norte-americanas e europeias. Como se 
sabe, o governo do ex-presidente Donald Trump retirou os EUA do acordo, tendo precipitado, de um lado, a 
reimposição de sanções unilaterais e, de outro, a retomada do enriquecimento de urânio em território 
iraniano.  Os esforços do governo do presidente Joe Biden para negociar o acordo em novas bases com o 
governo do presidente Ibrahim Raisi não produziram resultados concretos até o momento.  
 
Referências 
 
KINZER, Stephen. All the Sha’s Men. An American Coup and the Roots of Middle East Terror. Hoboken: John 
Wiley & Sons, 2008. 
LEVERETT, Flynt & LEVERETT, Hillary Mann. Going to Tehran. Why the United States Must Come to Terms 
with the Islamic Republic of Iran. New York: Metropolitan Books, 2013. 
MOUSAVIAN, Seyed Hossein. The Iranian Nuclear Crisis. A Memoir. Washington, DC: Carnegie Endowment 
for International Peace, 2012.   

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 32 
PARSI, Trita. Treacherous Alliance. The Secret Dealings of Iran, Israel, and the United States. New Haven & London: 
Yale University Press, 2008.  
______. Single Roll of a Dice. Obama’s Diplomacy with Iran. New Haven & London: Yale University Press, 2013. 
______. Losing an Enemy. Obama, Iran and the Triumph of Diplomacy. New Haven & London: Yale University 
Press, 2017. 
 
Quesitos de Pontuação 
 
Q 1. Identificar a relação de animosidade histórica entre EUA e Irã (ausência de relações diplomáticas e 
de representações permanentes em Washington e Teerã). 
 
Q 2. Contextualizar historicamente o rompimento do relacionamento após a Revolução Islâmica de 
1979. 
 
Q 3. Contrastar o apoio dos EUA ao programa nuclear iraniano no reinado do Xá Reza Pahlevi à 
oposição desde o estabelecimento da República Islâmica. 
 
Q 4. Inserir o programa nuclear no regime global de não proliferação (adesão ao TNP). 
 
Q 5. Observar que a invasão do Iraque pelos EUA, em 2003, alterou o equilíbrio de poder regional no 
Oriente Médio em benefício do Irã. 
 
Q 6. Apontar os esforços da comunidade internacional para evitar que, de um lado, a animosidade dos 
EUA em relação ao Irã resultasse em confrontação militar e, de outro, certificar-se de que o programa nuclear 
iraniano mantivesse caráter estritamente civil. 
 
Q 7. Aludir ao esforço do Brasil e da Turquia, que resultou na Declaração de Teerã, de 17 de maio de 
2010. 
 
Q 8. Descrever os termos gerais do acordo nuclear iraniano (Plano de Ação Abrangente/Joint 
Comprehensive Plan of Action-JCPOA), estabelecido entre o Irã e o P-5+1 em 2013 (interrupção do 
enriquecimento de urânio versus levantamento de sanções).  
 
Q 9. Referir-se à retirada dos EUA do JCPOA pelo governo do ex-presidente Donald Trump e às suas 
consequências sistêmicas e para o relacionamento bilateral.  
 
Q 10. Comentar a ausência de progresso na negociação de novo acordo nuclear entre o P5+1 e o Irã 
no governo de Joe Biden e do presidente Ibrahim Raisi. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 33 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Economia 
 
Questão 1 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Para a economia, produção é um processo de transformação de alguns bens (insumos) em outros bens 
(produtos). A função de produção é a relação que permite determinar quanto de um produto é produzido a 
partir das quantidades de insumos utilizadas. Os insumos, também chamados fatores de produção, têm uma 
grande variedade, mas podem ser agrupados em quatro categorias: trabalho, capital, terra e capacidade 
empresarial.  
 
A decisão a respeito da quantidade a ser produzida envolve a seleção das quantidades dos fatores em 
função dos preços desses fatores e do produto, de modo a maximizar o lucro. Nesse momento, a distinção 
entre curto e longo prazo se faz presente. O economista considera uma análise de longo prazo aquela em que 
todos os fatores de produção são variáveis, ou seja, todos podem ser ajustados de acordo com o critério de 
decisão do produtor. Já a análise de curto prazo corresponde à análise na qual pelo menos um dos fatores de 
produção é fixado, ou seja, é dado e não pode ser alterado.  
 
Ao considerar os custos para determinação do lucro a ser maximizado, o curto prazo separa os custos 
variáveis dos custos fixos, estes últimos são correspondentes aos fatores de produção cuja quantidade 
utilizada na produção está fixada. Já no longo prazo, todo custo é variável, não havendo nenhum insumo 
fixo. Uma vez conhecida a estrutura de custos, o custo marginal indica o custo de cada unidade adicional do 
produto. Sob concorrência perfeita, a firma maximiza seus lucros quando o preço de venda do produto é 
igual a esse custo marginal. Assim, pode-se afirmar que a curva de oferta corresponde à curva de custo 
marginal da firma, a partir do ponto de viabilidade. 
 
A elasticidade-preço da oferta mostra a porcentagem de variação da quantidade ofertada diante de um 
aumento de 1% no preço. Dessa maneira, ela é diretamente afetada pelos custos marginais da firma e, 
portanto, pela consideração do curto ou do longo prazo. O efeito do prazo fica evidente quando se considera 
a descrição feita, uma vez que, no longo prazo, a firma tem mais opções a considerar para determinar seu 
equilíbrio de maximização do lucro e, logo, tem maior capacidade de reação a uma variação de preços. No 
curto prazo, a presença de um fator de produção com quantidade fixada limita essas opções. Por isso,  
diz-se que a elasticidade-preço da oferta é maior no longo prazo do que no curto prazo. 
 
Quesitos de pontuação 
 
Q 1. Definir a função de produção - “A função de produção é a relação que permite determinar quanto 
de um produto é produzido a partir das quantidades de insumos utilizadas.” 
 
Q 2. Enumerar os fatores de produção (não é necessário conceituar) - “Os insumos, também chamados 
fatores de produção, têm uma grande variedade, mas podem ser agrupados em quatro categorias: trabalho, 
capital, terra e capacidade empresarial.” 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 34 
 
Q 3. Mencionar a maximização de lucro como objetivo da firma - “A decisão a respeito da quantidade a 
ser produzida envolve a seleção das quantidades dos fatores em função dos preços desses fatores e do 
produto, de modo a maximizar o lucro.” 
 
Q 4. Distinguir curto prazo do longo prazo - “O economista considera uma análise de longo prazo 
aquela em que todos os fatores de produção são variáveis, ou seja, todos podem ser ajustados de acordo com 
o critério de decisão do produtor. Já a análise de curto prazo corresponde à análise na qual pelo menos um 
dos fatores de produção é fixado, ou seja, é dado e não pode ser alterado.” 
 
Q 5. Apresentar o custo fixo somente no curto prazo - “Ao considerar os custos para determinação do 
lucro a ser maximizado, o curto prazo separa os custos variáveis dos custos fixos, estes últimos são 
correspondentes aos fatores de produção cuja quantidade utilizada na produção está fixada.” 
 
Q 6. Apresentar os custos como variáveis no longo prazo - “Já no longo prazo, todo custo é variável, 
não havendo nenhum insumo fixo.” 
 
Q 7. Descrever os custos marginais - “Uma vez conhecida a estrutura de custos, o custo marginal 
indica o custo de cada unidade adicional do produto.” 
 
Q 8. Associar a curva de oferta à curva de custo marginal (não é necessário descrever, tampouco 
mencionar, o equilíbrio médio-marginal) - “Sob concorrência perfeita, a firma maximiza seus lucros quando o 
preço de venda do produto é igual a esse custo marginal. Assim, pode-se dizer que a curva de oferta 
corresponde à curva de custo marginal da firma, a partir do ponto de viabilidade.” 
 
Q 9. Definir elasticidade-preço da oferta - “A elasticidade-preço da oferta mostra a porcentagem de 
variação da quantidade ofertada diante de um aumento de 1% no preço.” 
 
Q 10. Descrever o efeito do prazo na elasticidade-preço da oferta - “O efeito do prazo fica evidente 
quando se considera a descrição feita, uma vez que, no longo prazo, a firma tem mais opções a considerar 
para determinar seu equilíbrio de maximização do lucro e, logo, tem maior capacidade de reação a uma 
variação de preços. No curto prazo, a presença de um fator de produção com quantidade fixada limita essas 
opções. Por isso, diz-se que a elasticidade-preço da oferta é maior no longo prazo do que no curto prazo.” 
 
O candidato poderá usar conceitos mais formais ou formulação matemática, como derivadas, por 
exemplo, como parte da argumentação, mas eventuais incorreções ou inadequações conceituais no uso de tais 
ferramentas resultará na redução dos pontos do quesito correspondente. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 35 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Economia 
 
Questão 2 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. O diagnóstico de inflação atribuía aos deficits governamentais e à contínua pressão salarial o 
aumento de preços. 
 
Q 2. Uma abordagem gradualista de controle da inflação foi adotada. 
 
Q 3. Dessa forma, “o PAEG incluiu um programa de ajuste fiscal, com base em metas de aumento da 
receita (via aumento da arrecadação tributária e de tarifas públicas) e de contenção de despesas 
governamentais”.  
 
Q 4. Restrição monetária, ou seja, “um orçamento monetário que previa taxas decrescentes de 
expansão dos meios de pagamentos e uma política de controle do crédito ao setor privado”. 
 
Q 5. Correção salarial, salário real médio acrescido de aumento de produtividade. 
 
Q 6. Em relação às mudanças estruturais, pode-se mencionar a introdução do Fundo de Garantia do 
Tempo de Serviço (FGTS). 
 
Q 7. Pode-se mencionar a reforma tributária, que buscava aumento e racionalização da arrecadação. 
 
Q 8. Pode-se citar a reforma financeira, que criou o Banco Central do Brasil e incluiu uma 
reestruturação do sistema financeiro nacional. 
 
Q 9. Pode-se indicar a reforma financeira que criou a ORTN, um mecanismo de correção monetária. 
 
Q 10. A correção monetária reforçou o caráter inercial da inflação brasileira, que viria a ser um 
problema principalmente na década de 1980. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 36 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Economia 
 
Questão 3 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
A internacionalização da produção acontece quando residentes de um país têm acesso a bens e serviços 
originários de outro país, e esse movimento é de grande importância para o crescimento do produto global, 
por envolver investimentos, criação de novas tecnologias, novos produtos e serviços, atingindo os mais 
diversos setores econômicos.  
 
O processo de internacionalização ocorre por meio de operações de importação e exportação, pelos 
investimentos de empresas multinacionais e pela transferência de ativos específicos à propriedade, à 
terceirização da produção que ocorre pela cessão de marca ou patente, que permite a realização da produção 
em outros países. Cabe às empresas a escolha quanto à forma como farão sua oferta de bens e serviços a 
residentes de outros países.  
 
A internacionalização por meio das exportações de bens é feita por empresas instaladas em um país, as 
quais vendem seus produtos no exterior. As exportações contribuem para o aumento da produtividade, da 
inovação, da diferenciação de produto e da competitividade das empresas, contribuindo para a melhoria da 
inserção externa de um país e o aumento da oferta mundial de produtos de melhor qualidade. As exportações 
ajudam, também, no enfrentamento de crises econômicas, geram divisas e agregam valor ao produto mundial. 
 
No caso do comércio internacional de serviços, que envolve produtos intangíveis, os quais não podem 
ser armazenados, as respectivas  transações envolvem o deslocamento dos consumidores (turismo, educação, 
entre outras) ou dos produtores (consultorias), ou mesmo a exportação de serviço embutido em um bem. 
Essas atividades geram oportunidades de desenvolvimento, uma vez que elas trazem a chance de abertura 
para novos mercados, avanço na competitividade e aumento da qualidade dos serviços internacionais 
prestados. Podem estar associadas, por exemplo, à entrada do investimento externo direto (IED). 
 
Alternativamente, o acesso a bens por determinado país pode se dar por meio da entrada do (IED), ou 
seja, pelas operações de empresas multinacionais em seu território, as quais produzem localmente produtos 
que, de outra forma, seriam importados. A decisão da empresa de realizar sua produção por meio do IED 
pode significar, por exemplo, uma contribuição desse investimento para a Formação Bruta do Capital Fixo no 
país de destino (caso de instalação de uma nova planta) ou para melhoria da eficiência produtiva (quando faz 
aquisição de uma unidade produtiva já existente). Esses investimentos podem contribuir ainda para a 
economia do país de destino, em razão dos efeitos de substituição (redução de importações) e (ou) de 
complementaridade (comércio intraindústria). 
 
Por último, a internacionalização da produção pode tomar a forma de terceirização ou de relação 
contratual quando uma empresa matriz escolhe contratar uma empresa independente para executar partes 
específicas da produção e, para isso, pode fazer licenciamento de uso de marca, patente ou tecnologia para a 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 37 
produção de bens e serviços em outro país (offshoring). Essa transferência é feita com base em uma relação 
contratual com preço e prazo. 
 
A internacionalização da produção é um mecanismo pelo qual é possível a oferta de bens e serviços em 
nível global, contribuindo para a dinâmica dos negócios e para o crescimento do produto mundial. 
 
Referências 
 
KRUGMAN, Paul R.; OBSTFELD, Maurice. Economia internacional: teoria e política. São Paulo: Makron 
Books, 2015. 
GONÇALVES, Reinaldo. A nova economia internacional: uma perspectiva brasileira. Editora Campos, 1998. 
 
Quesitos de pontuação 
 
Q 1. O conceito de internacionalização da produção. 
 
Q 2. A importância da internacionalização da produção para a economia global. 
 
Q 3. O comércio internacional, o investimento externo direto e a terceirização como formas 
alternativas de internacionalização. 
 
Q 4. A importância do comércio internacional de bens.  
 
Q 5. Exportações, novos mercados, competitividade. 
 
Q 6. A importância do comércio internacional de serviços. 
 
Q 7. A importância do investimento externo direto (novas plantas). 
 
Q 8. A importância do investimento externo direto (aquisições de empresas). 
 
Q 9. A importância da relação contratual ou terceirização na internacionalização da produção. 
 
Q 10. O comércio, o investimento, a terceirização e o produto global. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 38 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Economia 
 
Questão 4 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Um mercado de concorrência perfeita caracteriza-se por existirem muitos produtores e muitos 
consumidores, e nenhum agente tem poder de alterar o equilíbrio sozinho. Além disso, deve haver livre 
entrada de agentes, homogeneidade de produtos e informação completa. A demanda é embasada no 
comportamento do consumidor que, dada a respectiva renda, consome certa quantidade do produto de 
acordo com o preço. Já a oferta consiste no comportamento do produtor que, dados os preços dos insumos, 
produz e vende determinada quantidade do produto conforme o preço final. 
 
O equilíbrio baseia-se no preço ao qual a quantidade demandada e a quantidade ofertada se igualam. 
Todavia, políticas governamentais podem impor, arbitrariamente, limites aos preços negociados do produto. 
Um primeiro caso é a imposição de um limite máximo de preço, como ocorre nos congelamentos. Tal limite, 
abaixo do preço de equilíbrio, faz com que os ofertantes não recebam o suficiente para cobrir o custo 
marginal de seu produto no nível de produção de equilíbrio, de modo que há escassez do produto: a oferta é 
menor que a demanda. 
 
O segundo caso de política de preço é a imposição de um limite mínimo de preço. Tal política proíbe 
que o produto seja vendido a um preço menor que o limite, este último estando acima do equilíbrio de 
mercado. Com isso, haverá mais consumidores demandando o produto do que haveria no equilíbrio de 
mercado, fazendo com que a demanda pelo produto seja menor que a oferta e haja um excesso do produto. 
 
Observa-se que, em ambos os casos, produtores e consumidores perdem em termos de bem-estar. Por 
exemplo, ainda que um limite de preço máximo abaixo do equilíbrio pareça benéfico ao consumidor, o fato 
de não haver quantidade ofertada suficiente para satisfazer a demanda acaba gerando uma perda de bem-estar 
que, usualmente, é maior que o ganho de “comprar mais barato”. Uma análise análoga pode ser feita em 
relação à imposição de um preço mínimo acima do equilíbrio. 
 
Quesitos de pontuação 
 
Q 1. Definição de concorrência perfeita – “Um mercado de concorrência perfeita caracteriza-se por 
existirem muitos produtores e muitos consumidores, e nenhum agente tem poder de alterar o equilíbrio 
sozinho. Além disso, deve haver livre entrada de agentes, homogeneidade de produtos e informação 
completa.” 
 
Q 2. Definição de demanda – “A demanda é embasada no comportamento do consumidor que, dada a 
respectiva renda, consome certa quantidade do produto de acordo com o preço.” 
 
Q 3. Definição de oferta – “Já a oferta consiste no comportamento do produtor que, dados os preços 
dos insumos, produz e vende determinada quantidade do produto conforme o preço final.” 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 39 
 
Q 4. Definição do equilíbrio – “O equilíbrio baseia-se no preço ao qual a quantidade demandada e a 
quantidade ofertada se igualam.” 
 
Q 5. Menção da política de preço máximo – “Um primeiro caso é a imposição de um limite máximo de 
preço, como ocorre nos   congelamentos.” 
 
Q 6. Escassez como consequência da política de preço máximo – “[…] há escassez do produto: a 
oferta é menor que a demanda.” 
 
Q 7. Menção da política de preço mínimo – “O segundo caso de política de preço é a imposição de um 
limite mínimo de preço.” 
 
Q 8: Excesso como consequência da política de preço mínimo – “[…] fazendo com que a demanda 
pelo produto seja menor que a oferta e haja um excesso do produto.” 
 
Q 9. Mecanismo dos efeitos de escassez e excesso – “Tal limite, abaixo do preço de equilíbrio, faz com 
que os ofertantes não recebam o suficiente para cobrir o custo marginal de seu produto no nível de produção 
de equilíbrio […]. Tal política proíbe que o produto seja vendido a um preço menor que o limite, este último 
estando acima do equilíbrio de mercado. Com isso, haverá mais consumidores demandando o produto do 
que haveria no equilíbrio de mercado […]”. 
 
Q 10. Perda de bem-estar como efeito geral sobre os agentes – “Observa-se que, em ambos os casos, 
produtores e consumidores perdem em termos de bem-estar. Por exemplo, ainda que um limite de preço 
máximo abaixo do equilíbrio pareça benéfico ao consumidor, o fato de não haver quantidade ofertada 
suficiente para satisfazer a demanda acaba gerando uma perda de bem-estar que, usualmente, é maior que o 
ganho de ‘comprar mais barato’. Uma análise análoga pode ser feita em relação à imposição de um preço 
mínimo acima do equilíbrio.” 
 
O candidato poderá usar exemplos ou gráficos como parte da argumentação, mas eventuais incorreções 
ou inadequações conceituais no uso de tais ferramentas resultará na redução dos pontos do quesito 
correspondente. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 40 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Direito 
 
Questão 1 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. Refletir a respeito das características peculiares do direito internacional, em especial de sua 
estrutura descentralizada, desprovida de autoridade central, e da organização horizontal entre as partes 
(sobretudo os atores clássicos, os Estados e as organizações internacionais) que se coordenam, conforme 
normas estabelecidas por meio de consentimento.  
 
Q 2. Discorrer acerca da relevância que os tratados apresentam para a conformação da ordem jurídica 
internacional como uma das principais fontes do direito internacional, de acordo com o art. 38 do Estatuto 
da Corte Internacional de Justiça.  
 
Q 3. Mencionar que o direito internacional busca estabelecer uma ordem com base em regras para seus 
atores (estado de direito criado pelo direito internacional, rule of law ou rules-based international order) e que, para 
tanto, os tratados constituem instrumento fundamental. 
 
Q 4. Analisar que, na dialética entre cooperação e coexistência (ou entre conflito e cooperação), própria 
do direito internacional, os compromissos assumidos pelos Estados por meio de tratados são essenciais para 
a manutenção da paz, porque viabilizam a solução pacífica de controvérsias e o alcance de objetivos comuns.  
 
Q 5. Comentar a respeito de como a soberania estatal implica que a ordem jurídica internacional / o 
direito internacional estruturam-se a partir do consentimento dos Estados, manifesto em tratados. Além 
disso, o candidato poderá tratar acerca de como se dá a expressão do consentimento para a celebração de 
tratados. 
 
Q 6. Refletir quanto à importância do princípio da boa-fé, consagrado na Carta das Nações Unidas, 
sendo anterior ao reconhecimento pela Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados (CVDT) para o 
direito internacional. A CVDT trata da boa-fé não apenas como princípio que deve reger a aplicação e a 
interpretação dos tratados, mas também como comportamento adequado em relação aos compromissos 
assumidos. A confiança entre os atores do direito internacional é elemento fundamental para a manutenção 
da paz nas relações internacionais. 
 
Q 7. Discorrer acerca do princípio do pacta sunt servanda como basilar para o direito como um todo e 
para o direito internacional, em especial. Parte da doutrina considera esse princípio como norma fundamental 
do direito internacional, que prescreve o cumprimento do que foi acordado.  
 
Q 8. Tratar da origem consuetudinária dos princípios da boa-fé e do pacta sunt servanda, bem como de 
sua eventual relativização decorrente da ocorrência de “mudança fundamental de circunstâncias”, também 
denominada rebus sic stantibus, conforme o art. 62 da CVDT. Pode-se considerar, ainda, que tais princípios 
constituem “verdadeiro princípio geral do direito internacional”.  

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 41 
 
Q 9. Demonstrar compreensão relacionada ao que dispõe o art. 27 da CVDT. Parte da doutrina 
vislumbra, no referido dispositivo, a positivação da primazia do direito internacional na relação entre Estados 
quando se trata de direito dos tratados.  
 
Q 10. Refletir quanto à importância do art. 27 da CVDT para a consolidação do direito internacional 
como um sistema normativo. Caso os Estados pudessem invocar norma de direito interno para descumprir 
tratados, a insegurança jurídica impediria a observância do princípio do pacta sunt servanda. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Quesitos de avaliação 
 
Item a – Q 1, Q 2, Q 3 e Q 4 
 
Item b – Q 5, Q 6 e Q 7 
 
Item c – Q 8, Q 9 e Q 10 
 
Referências 
 
BRASIL. 
Convenção 
de 
Viena 
sobre 
o 
Direito 
dos 
Tratados. 
Decreto 
no 
7.030/2009.  
Disponível em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/decreto/d7030.htm>. Acesso em: 30 
ago. 2023. 
BRASIL. Carta das Nações Unidas e Estatuto da Corte Internacional de Justiça. Decreto no 19.841/1945.  
Disponível em: <//www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/19301949/d19841.htm>. Acesso em: 30 ago. 
2023. 
ACCIOLY, Hildebrando; CASELLA, Paulo Borba; SILVA, G. E. do Nascimento e. Manual de direito 
internacional público. 25. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2021. 
AMARAL JÚNIOR, Alberto do. Curso de direito internacional público. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2015. 
CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Princípios do direito internacional contemporâneo. 2. ed. rev. atual. 
Brasília: FUNAG, 2017. 
KOSKENNIEMI, Martii. Imagining the Rule of Law: Rereading the Grotian ‘Tradition’. In: EJIL, V. 30, n. 1, 
pp. 17-52, 2019. 
MAZZUOLI, Valerio de Oliveira. Direito dos tratados. 2. ed. rev., atual. e ampl., Rio de Janeiro: Forense, 2014. 
REZEK, Francisco. Direito internacional público: curso elementar. 18. ed. São Paulo: SaraivaJur, 2022. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 42 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Direito 
 
Questão 2 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. Cabe ao candidato explicar que, no passado, defensores das diferentes áreas do direito 
internacional mostravam-se mais preocupados em assegurar as diferenças e especificidades entre essas áreas 
do que em desenvolver as relações entre elas.1 Havia uma visão compartimentalizada das três vertentes da 
proteção internacional dos direitos da pessoa humana – direitos humanos, direito dos refugiados e direito 
humanitário – que se devia, em grande medida, a uma ênfase exagerada nas origens históricas distintas desses 
três ramos. 2 
 
Q 2. Espera-se que o candidato detalhe que o propósito comum de salvaguarda dos direitos da pessoa 
humana em toda e qualquer circunstância levou a aproximações ou convergências entre essas três vertentes 
de proteção da pessoa humana, que se manifestam nos planos normativo, operativo ou de aplicação e 
hermenêutico, e que fortaleceram e ampliaram a proteção.3 
 
Q 3. Relate que a visão compartimentalizada do passado foi superada e evolucionou-se para uma 
interação e complementaridade entre esses três ramos de proteção, em benefício dos seres humanos 
protegidos. Na prática, pode haver aplicação simultânea das três vertentes de proteção, ou de duas delas, 
justamente por serem fundamentalmente complementares. Além disso, elas se deixam guiar por uma 
identidade de propósito básico: é inegável que as considerações básicas de humanidade subjazem tanto ao 
direito internacional dos direitos humanos como ao direito internacional humanitário e ao direito 
internacional dos refugiados.4 
 
Q 4. Mencione que a noção de jus cogens é expressa pela Convenção de Viena sobre o Direito dos 
Tratados de 1969, que apresenta em seus arts. 53 e 64, as disposições a seguir. 
Art. 53 
Tratado em Conflito com uma Norma Imperativa de Direito Internacional Geral (jus cogens) 
É nulo um tratado que, no momento de sua conclusão, conflite com uma norma imperativa de direito 
internacional geral. Para os fins da presente convenção, uma norma imperativa de direito internacional geral é 
uma norma aceita e reconhecida pela comunidade internacional dos Estados como um todo, como norma da 
qual nenhuma derrogação é permitida e que só pode ser modificada por norma ulterior de direito 
internacional geral da mesma natureza. 
[...] 
Art. 64 
 
1 BRETT, Rachel; LESTER, Eve. Refugee law and international humanitarian law: parallels, lessons and looking ahead – A non-governmental organizations’s 
view. In: International Review of the Red Cross. Geneva: September 2001, vol. 83, n. 843. p, 714. 
2 CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Tratado de Direito Internacional dos Direitos Humanos, Porto Alegre: S.A. Fabris Ed., vol I, 1997. p. 270. 
3 CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Aproximaciones y convergencias revisitadas: diez años de interacción entre el derecho internacional de los 
derechos humanos, el derecho internacional de los refugiados, y el derecho internacional humanitario. In: ACNUR. Memoria del Vigésimo Aniversario de la 
Declaración de Cartagena sobre los Refugiados. San José: Editorama, 2005, p.140. 
4 Ibid. 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 43 
Superveniência de uma Nova Norma Imperativa de Direito Internacional Geral (jus cogens) 
Se sobrevier uma nova norma imperativa de direito internacional geral, qualquer tratado existente que 
estiver em conflito com essa norma torna-se nulo e extingue-se. 
 
Q 5. Indique que noção de jus cogens não se limita à Convenção de Viena de 1969, ou seja, não se 
restringe a violações resultantes de tratados, mas é de aplicação geral, estendendo-se a toda e qualquer 
violação. Dessa forma, toda e qualquer transgressão que esteja sob o domínio de jus cogens, seja ela unilateral, 
bilateral ou multilateral, é proibida, sendo ilegal.5 Essa evolução acerca das normas de jus cogens aponta em 
direção à consagração de obrigações erga omnes, ou seja, obrigações relativas à proteção dos seres humanos, 
devidas à comunidade internacional como um todo. A consagração de obrigações erga omnes é uma 
manifestação da própria emergência de normas imperativas de direito internacional.6 O candidato poderá, 
ainda, abordar noção de jus cogens na jurisprudência de tribunais internacionais, como a Corte Internacional de 
Justiça. 
 
Q 6. O candidato poderá abordar também o conteúdo do projeto de conclusões sobre a identificação e 
as consequências jurídicas das normas imperativas de direito internacional geral (jus cogens) adotado em 2022 
pela Comissão de Direito Internacional das Nações Unidas, o qual que afirma que uma norma imperativa de 
direito internacional geral (jus cogens) é uma norma aceita e reconhecida pela comunidade internacional dos 
Estados como um todo enquanto uma norma da qual nenhuma derrogação é permitida e que só pode ser 
modificada por uma norma subsequente de direito internacional geral tendo o mesmo caráter. As normas 
imperativas do direito internacional geral (jus cogens) refletem e protegem os valores fundamentais da 
comunidade internacional. Em especial, o candidato deverá destacar que as normas de jus cogens são 
universalmente aplicáveis e hierarquicamente superiores a outras regras do direito internacional. As normas 
imperativas de direito internacional geral (jus cogens) dão origem a obrigações devidas à comunidade 
internacional como um todo (obrigações erga omnes), em relação às quais todos os Estados têm um interesse 
jurídico.  
 
Q 7. O candidato deverá apontar exemplos de normas de jus cogens relacionados ao direito internacional 
dos direitos humanos e ao direito internacional dos refugiados, que podem incluir: 
- a proibição do genocídio; 
- a proibição de crimes contra a humanidade; 
- as regras básicas do direito internacional humanitário; 
- a proibição da discriminação racial e do apartheid; 
- a proibição da escravidão; 
- a proibição da tortura; 
- o direito à autodeterminação; e 
- o non-refoulement. 
 
Q 8. Ao tratar do regime internacional de proteção aos refugiados, o candidato deverá abordar a 
Convenção das Nações Unidas Relativa ao Estatuto dos Refugiados, de 1951, e o respectivo Protocolo de 
1967, responsáveis por estabelecer os elementos fundamentais do regime internacional dos refugiados 
contemporâneos. Essa Convenção define o termo refugiado, estabelece padrões mínimos para o seu 
tratamento, além de seus direitos e deveres. Entre as obrigações dos Estados, a fundamental é o 
cumprimento do princípio do non-refoulement, pedra angular da proteção internacional dos refugiados. 
 
Q 9. O candidato deverá mencionar ainda instrumentos regionais que ampliaram a definição de 
refugiado, como a Convenção da Organização da Unidade Africana (OUA) que rege os Aspectos Específicos 
 
5 ALLAIN, J. The jus cogens nature of non-refoulement. In: International Journal of Refugee Law, vol. 14, n. 1 (2002), p. 535. CANÇADO TRINDADE, A. 
A. El Derecho Internacional de los Derechos Humanos en el Siglo XXI. Santiago: Editorial Jurídica de Chile, 2001, p. 417. MALANCZUK, Peter. Op cit supra 11, 
p. 57. 
6 CANÇADO TRINDADE, A. A. Op cit supra 5. pp. 417-419. Ver Barcelona Traction, Light and Power Co. Ltd. (Belg. v. Spain), 1970 I.C.J. 3, 32 (Feb. 5). 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 44 
dos Problemas dos Refugiados em África, de 1969, e a Declaração de Cartagena sobre os Refugiados, de 
1984. O candidato poderá mencionar o papel do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados 
(ACNUR). 
 
Q 10. Ao tratar do arcabouço jurídico nacional de proteção dos refugiados, espera-se que o candidato 
aborde a Lei no 9.474/1997 (Lei de refúgio), que define o marco legal aplicável à proteção de refugiados e 
possui caráter avançado. O art. 1o, incisos I e III, apresenta uma definição abrangente de refugiado, em 
atenção à Convenção Relativa ao Estatuto dos Refugiados de 1951 e à Declaração de Cartagena, de 1984. O 
governo brasileiro instituiu, além disso, órgão colegiado específico – o Comitê Nacional para Refugiados 
(CONARE), a quem se atribui responsabilidade para apreciar pedidos de refúgio. Como exemplo prático, 
poderá mencionar a Operação Acolhida e o visto de acolhida humanitária, que possibilita o acolhimento de 
estrangeiros que se encontrem em países em situação de grave ou iminente instabilidade institucional ou de 
conflito armado 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
 
ALLAIN, J. The jus cogens nature of non-refoulement. In: International Journal of Refugee Law, v. 14, n. 1 
(2002). pp. 533-558. 
ANDRADE, José H. Fischel de. Direito Internacional dos Refugiados: evolução histórica (1921-1952). Rio de 
Janeiro: Renovar, 1996. 
BARNETT, Laura. Global Governance and the Evolution of the International Refugee Regime. In: 
International Journal of Refugee Law. Oxford: Apr. 2002, v. 14, n. 2 and 3. pp. 238-262. 
BRETT, Rachel & LESTER, Eve. Refugee law and international humanitarian law: parallels, lessons and 
looking ahead – A non-governmental organizations’s view. In: International Review of the Red Cross. Geneva: 
September 2001, v. 83, n. 843. pp. 713-726. 
BROWNLIE, Ian. Principles of public international law. New York: Oxford University Press, 2003. 6th ed. 
CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Aproximaciones y convergencias revisitadas: diez años de 
interacción entre el derecho internacional de los derechos humanos, el derecho internacional de los 
refugiados, y el derecho internacional humanitario. In: ACNUR. Memoria del Vigésimo Aniversario de la 
Declaración de Cartagena sobre los Refugiados. San José: Editorama, 2005. 
CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. El Derecho Internacional de los Derechos Humanos en el Siglo XXI. 
Santiago: Editorial Jurídica de Chile, 2001. 
CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. O direito internacional em um mundo em transformação.  Rio de 
Janeiro/São Paulo: Renovar, 2002. 
CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Reflexiones sobre el desaraigo como problema de derechos 
humanos frente a la conciencia jurídica universal. In:TRINDADE, A. A. C.; SANTIAGO, J. R. La nueva 
dimensión de las necesidades de protección del ser humano em el inicio del siglo XXI. San José: Corte Interamericana de 
Derechos Humanos/ACNUR, 2004, p. 60. 
CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto. Tratado de Direito Internacional dos Direitos Humanos. Porto Alegre: 
S.A. Fabris Ed., vol I, 1997. 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 45 
CANÇADO TRINDADE, Antônio Augusto; PEYTRIGNET, G.; SANTIAGO, J. R. As três vertentes da 
proteção internacional dos direitos da pessoa humana: Direitos Humanos, Direito Humanitário, Direito dos 
Refugiados. San José/Brasília: IIDH, CICV, ACNUR, 1996. 
CLARK, Tom. Rights Based Refuge, the Potential of the 1951 Convention and the Need for Authoritative 
Interpretation. In: International Journal of Refugee Law. Oxford: 2004, v. 16, n. 4. pp. 584-608. 
FELLER, E. & TÜRK, V. & NICHOLSON, F. (Ed.). Refugee Protection in International Law - UNHCR’s Global 
Consultations on International Protection. Cambridge: Cambridge University Press, 2003. 
GOODWIN-GILL, Guy. The refugee in international law. NewYork: Oxford University Press, 1998. 
MALANCZUK, Peter. Akehurst's Modern Introduction to International Law. London/ New York: Routledge, 7th 
revised ed, 1997. 
MANDAL, Ruma. Protection Mechanisms Outside of the 1951 Convention (“Complementary Protection”). 
In: Legal and Protection Policy Research Series. UNHCR, Department of International Protection, June 2005. 
PIOVESAN, Flávia. Direitos humanos e o direito constitucional internacional. São Paulo: Max Limonad, 3. ed., 1997, 
pp. 4-24. 
TERAYA, Koji. Emerging Hierarchy in International Human Rights and Beyond: From the Perspective of 
Non-derogable Rights. In: European Journal of International Law. v. 12, n. 5, 2001, pp. 917-941. 
UNHCR. The Principle of Non-refoulement as a Norm of Customary International Law. Geneva: UNHCR, 1994. 
WET, Erika de. The Prohibition of Torture as an International Norm of jus cogens and Its Implications for 
National and Customary Law. In: European Journal of International Law. Feb 2004. v. 15, n. 1. pp. 97-121. 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 46 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Direito 
 
Questão 3 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
No primeiro tópico, deve-se discorrer a respeito do momento histórico em que foi elaborada a 
Declaração Americana dos Direitos e Deveres do Homem, aprovada meses antes da própria Declaração 
Universal dos Direitos Humanos, com ativa participação das delegações latino-americanas. Espera-se, 
também, menção à criação da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, no bojo da Organização dos 
Estamos Americanos (OEA). Destacadamente, deve-se fazer menção à aprovação da Convenção Americana 
dos Direitos Humanos, também conhecida como Pacto de San José da Costa Rica. A Convenção, que tem 
status de tratado internacional de direitos humanos, estabelece o mandato da Comissão Interamericana de 
Direitos Humanos e da Corte Interamericana de Direitos Humanos. A convenção também estabelece todas 
as normas que regem o Sistema Interamericano de Direitos Humanos. 
 
No segundo tópico, o candidato deve comentar acerca da participação ativa do Brasil na proposição e 
negociação das normas interamericanas. O Brasil, como Estado-membro da OEA, participou ativamente da 
negociação da Declaração Americana dos Direitos e Deveres do Homem e da Convenção Americana dos 
Direitos Humanos. O Brasil reconhece ainda a competência obrigatória da Corte Interamericana de Direitos 
Humanos, o que possibilita que casos de violações de direitos humanos ocorridas no território brasileiro 
sejam recebidos e considerados por aquela Corte, dentro das normas previstas pela Convenção Americana. 
Inúmeros casos contra o Brasil podem ser citados. Chegaram à Corte Interamericana e podem ser 
mencionados pelo candidato casos Vladimir Herzog e outros; Favela Nova Brasília; Trabalhadores da 
Fazenda Brasil Verde; Damião Ximenes Lopes; Escher e outros; Sétimo Garibaldi; Gomes Lund e outros 
(Guerrilha do Araguaia); Povo Indígena Xucuru e seus membros; Sales Pimenta; e empregados da Fábrica de 
Fogos de Santo Antônio de Jesus. Na Comissão, e não referenciados para a Corte, há um amplo número de 
casos que podem ser citados, sendo dois exemplos o caso Maria da Penha Maia Fernandes e o caso do 
Soldado Márcio Lapoente da Silveira. 
 
No terceiro tópico, é desejável que o candidato demonstre conhecimento relacionado ao 
funcionamento do sistema de petições e casos na Comissão Interamericana de Direitos Humanos. É 
importante que aborde a possibilidade de que vítimas de violações de direitos humanos recorram à Comissão 
quando tiverem sido esgotados os recursos judiciais internos. Nessas situações, pode-se apresentar petição 
diretamente à Comissão, sem necessidade de advogado. Em casos graves e urgentes, em que haja o risco de 
danos irreparáveis, possíveis vítimas podem solicitar à Comissão que determine medidas cautelares para 
observância do Estado em questão. Em ambas as circunstâncias, a Comissão cumpre papel subsidiário ao 
sistema de justiça e proteção dos direitos humanos dos estados-membros da OEA, inclusive daqueles que 
não são signatários da Convenção Americana dos Direitos Humanos. 
 
No quarto e último tópico, é importante que o candidato discorra a respeito da atuação das 
organizações da sociedade civil como representantes de vítimas de violações de direitos humanos, ainda que 
não haja exigência de representação para se peticionar à Comissão. As organizações da sociedade civil, com 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 47 
seu conhecimento e experiência no sistema interamericano, ajudam as vítimas de violações de direitos 
humanos e seus familiares a entenderem as regras e os ritos do sistema. Elas oferecem apoio também para 
redação das peças apresentadas à Comissão, para coleta dos documentos necessários e nas audiências para 
consideração do caso. Por fim, e não menos importante, as organizações da sociedade civil podem auxiliar 
vítimas e seus familiares no pedido de reparação pelo Estado e de medidas de não repetição, as quais visam 
ao estabelecimento de políticas e ações que possam impedir futuras violações. 
 
Referências 
 
ALBUQUERQUE, Aline; PERES, Luciana. Sistema interamericano de direitos humanos: teoria e prática. Lumen 
Juris: Rio de Janeiro, 2019. 
Declaração Americana dos Direitos e Deveres do Homem, 1948. 
Convenção Americana de Direitos Humanos, Pacto de São José da Costa Rica, 1969. 
CIDH. Folheto Informativo: Sistema de Petição e Casos, 2010. 
PIOVESAN, Flávia; CUNHA CRUZ, Júlia. Curso de direitos humanos: sistema interamericano. Rio de Janeiro: 
Forense, 2021. 
SIKKINK, Kathryn. Latin American countries as norm protagonists of the idea of international human 
rights. Global Governance, 20, 389, 2014. 
TRINDADE, Adriano; TRINDADE, Otávio; TRINDADE, Vinícius. A nosso pai, com carinho: uma 
homenagem ao professor Cançado Trindade por seus filhos. Revista da Faculdade de Direito da UFMG, 81, 15-
28, 2022. 
 
Quesitos de pontuação 
 
Q 1. Menção à adoção da Declaração Americana dos Direitos e Deveres do Homem. 
 
Q 2. Menção à criação da Comissão Interamericana de Direitos Humanos. 
 
Q 3. Menção à adoção da Convenção Americana dos Direitos Humanos. 
 
Q 4. Menção à criação da Corte Interamericana de Direitos Humanos. 
 
Q 5. Identificação da participação ativa do Brasil na proposição e negociação das normas 
interamericanas. 
 
Q 6. Identificação do reconhecimento, pelo Brasil, da competência obrigatória da Corte Interamericana 
de Direitos Humanos. 
 
Q 7. Apresentação das características de um caso referente ao Brasil junto à Comissão Interamericana 
de Direitos Humanos ou à Corte Interamericana de Direitos Humanos. 
 
Q 8. Apresentação das características de outro caso referente ao Brasil junto à Comissão 
Interamericana de Direitos Humanos ou à Corte Interamericana de Direitos Humanos. 
 
Q 9. Explanação a respeito da submissão de petições e da abertura de casos junto à Comissão 
Interamericana de Direitos Humanos. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 48 
Q 10. Explanação acerca da atuação das organizações da sociedade civil como representantes de 
vítimas de violações de direitos humanos e como propositoras de medidas de não repetição. 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 49 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Direito 
 
Questão 4 
 
 
Espera-se que o candidato redija o texto considerando os aspectos a seguir. 
 
Q 1. Espera-se que o candidato seja capaz de discorrer a respeito do histórico do pós-Segunda Guerra 
Mundial; dos Tribunais de Nuremberg e de Tóquio, bem como das discussões para a conformação do 
Estatuto de Roma no pós-Guerra Fria. 
 
Q 2. Espera-se que o candidato seja capaz de discorrer acerca dos Tribunais ad hoc para a antiga 
Iugoslávia e para Ruanda. 
 
Q 3. Espera-se que o candidato trate dos aspectos que distinguem o Tribunal Penal Internacional (TPI) 
dos tribunais ad hoc para a antiga Iugoslávia e para Ruanda, como, por exemplo, o caráter permanente do TPI; 
a excepcionalidade e a complementaridade do TPI, que difere dos tribunais ad hoc para a antiga Iugoslávia e 
para Ruanda por não concorrer com as jurisdições nacionais; a competência espacial do TPI em relação aos 
Estados-parte do Estatuto de Roma, entre outros.  
 
Q 4. Espera-se que o candidato seja capaz de tratar da evolução do direito internacional penal em sua 
relação conceitual, terminológica e principiológica com a crescente afirmação dos direitos humanos e do 
direito internacional humanitário, verificada em tratados e na jurisprudência internacionais pertinentes, 
conforme corroborado pela doutrina referente ao assunto. 
 
Q 5. Espera-se que o candidato seja capaz de discorrer no tocante à característica do direito 
internacional penal como a ultima ratio da proteção internacional dos direitos humanos, ou seja, a investigação 
e a punição pelo cometimento dos crimes internacionais, possibilitada pelo direito internacional penal, como 
mecanismo utilizado pela comunidade internacional para implementar o direito internacional dos direitos 
humanos e o direito internacional humanitário, quando sua promoção e proteção tiverem sido insuficientes. 
 
Q 6. Espera-se que o candidato trate da relação entre, de um lado, os direitos e as garantias que o 
direito internacional dos direitos humanos e o direito internacional humanitário, que têm o objetivo de 
proteger e promover e, de outro lado, os crimes internacionais contemplados pelo Estatuto de Roma, que 
prevê investigação e eventual punição quando aqueles direitos são gravemente violados. 
 
Q 7. Espera-se que o candidato seja capaz de discorrer acerca do conceito e da definição de 
complementaridade, no sentido de que “a jurisdição do TPI terá caráter excepcional e complementar, isto é, 
somente será exercida em caso de manifesta incapacidade ou falta de disposição de um sistema judiciário 
nacional para exercer sua jurisdição primária”. 
 
Q 8. O candidato deverá tratar da importância do princípio da complementaridade, enunciado não 
apenas no preâmbulo, mas, também, no art. 1o do Estatuto de Roma, considerado, por parte da doutrina, 
como “basilar” ou um dos dispositivos mais relevantes do tratado. 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 50 
 
Q 9. Espera-se que o candidato discorra a respeito da complementaridade do TPI em sua relação com a 
soberania estatal, conforme estudos relacionados ao tema. 
 
Q 10. Espera-se que o candidato analise a complementaridade prevista no Estatuto de Roma e sua 
importância tanto para que os Estados signatários do Estatuto de Roma cooperem com o TPI quanto para 
que desenvolvam seus sistemas judiciais internos. 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo, ou seja, a avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Quesitos de pontuação 
 
Item a – Q 1, Q 2 e Q 3 
Item b – Q 4, Q 5 e Q 6 
Item c – Q 7, Q 8, Q 9 e Q 10 
 
Será avaliada a capacidade do candidato de estabelecer uma tese e sustentá-la coerentemente. A 
avaliação seguirá o critério comparativo (i.e.). A avaliação individual será feita de acordo com a comparação 
do nível de outros exercícios. Nesse sentido, embora o candidato possa ter respondido de forma correta, 
abrangendo os requisitos anteriormente indicados, sua nota poderá ser menor do que a atribuída a outros que 
fizerem o exercício com maior qualidade intelectual, acadêmica e formal. 
 
Referências 
 
BRASIL. Decreto no 4.388/2002. Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. Disponível em: 
<www.planalto.gov.br>. Acesso em: 26 set. 2023. 
INTERNATIONAL CRIMINAL COURT. Rome Estatute of the International Criminal Court. Disponível em: 
<www.icc-cpi.int/sites/default/files/RS-Eng.pdf>. Acesso em: 26 set. 2023. 
ACCIOLY, Hildebrando; CASELLA, Paulo Borba; SILVA, G. E. do Nascimento e. Manual de direito 
internacional público. 25. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2021. 
AMARAL JÚNIOR, Alberto do. Curso de direito internacional público, 5. ed., São Paulo: Atlas, 2015. 
CARDOSO, Elio. Tribunal penal internacional: conceitos, realidades e implicações para o Brasil. Brasília: 
FUNAG, 2012. Disponível em: <https://funag.gov.br/biblioteca-nova/produto/1-315-
tribunal_penal_internacional_ conceitos_realidades_e_implicacoes _para_o_brasil>. Acesso em: 26 set. 2023. 
PERRONE-MOISÉS, Cláudia. Direito internacional penal: imunidades e anistias. Barueri, SP: Manole, 2012. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 51 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Língua Espanhola e Língua Francesa 
 
Resumen 
 
 
En el texto, Elsa Fernández-Santos empieza comentando que, aunque Carlos Saura no pretendiera 
escribir sus memorias, empezó a hacerlo, sobre todo gracias a la soledad que la pandemia impuso, 
especialmente a los mayores. Las intituló De imágenes también se vive y, a pesar de no haberlas terminado, se han 
publicado recientemente por la Editorial Taurus. 
En el libro se observa que, dada su gran creatividad, Saura iba constantemente a Madrid, pero con la 
pandemia se quedó en su estudio rodeado de objetos que le permitieron volar por sus memorias como si 
estuviera en un tablero visual de una vida. Allí empezó a rememorar su infancia y juventud, marcada por ecos 
de la Guerra Civil disminuidos por la alegría de su hogar. Como ejemplo trae a la memoria la alianza de su 
padre y el Gobierno de la II República, lo que hizo que Saura creciera asombrado por las bombas, pero todo 
se amenizó con el cariño de sus padres, su hermano y sus hermanas. 
Según Fernández-Santos, en uno de los mejores pasajes de su libro, Saura describe su paso por el 
mundo diciendo que la vida le había sido amable y que los momentos buenos suplantaban los malos. 
Igualmente, destaca que ya con 90 años, en un siglo distinto al que nació, puede reflexionar sobre ciertas 
imágenes que le permiten contestar las dudas existenciales tanto sobre su origen, el lugar y la época en que 
nació como sobre su destino.  
Entre los temas que se presentan en su libro está el diversificado interés del joven Saura, como la 
fotografía, pintura y música, aunque cuenta que su pasión hacia el cine empezó en las calles del Madrid pobre 
y bajo la guerra, por las que iba a las escondidas a las sesiones de cine para ver, especialmente, las diversas 
versiones de El prisionero de Zenda. 
Aún recuerda el director que esa experiencia de la guerra también se ve reflejada en su obra, en sus 
primeras películas como La caza (1966), o en otras como La prima Angélica (1974), una de las elegidas para el 
Festival de Cannes, que hablaba de la dictadura, lo que provocó un revuelo en la época. No obstante, a pesar 
del éxito con el cine, fue la fotografía que le permitió mostrar una manera propia de retratar la realidad. Todo 
ello lo hizo ser un gran éxito y resultó en un homenaje tras su muerte con el Goya de Honor, que lo convierte 
en una gran influencia a las nuevas generaciones.  
Asimismo, Saura menciona en su libro la colaboración con las mujeres de su vida, con las que tuvo sus 
hijos y quienes le aportaron mucho: Adela Medrado, Geraldine Chaplin, Mercedes Pérez y Eulalia Ramón. 
Finalmente, Elsa Fernández-Santos resalta la versatilidad de Saura y su curiosidad con lo nuevo y 
desconocido, cualidades apreciadas por los que trabajaban con él, y menciona uno de los ejemplos de ese 
espíritu creador e innovador es el propio hecho de haber escrito sus memorias, realizar un documental y 
elaborar ensayos al final de su vida, uniendo así el pasado y el futuro. 
 
Para la corrección del texto, en lo que concierne a los elementos gramaticales, se observará si el texto 
está escrito en un español correcto y formal. Acerca de los elementos estructurales y de estilo, además de la 
capacidad de síntesis, se considerarán los siguientes aspectos formales:  
 
1. Tiempo verbal del texto; 
2. Organización textual con elementos que enlazan un párrafo al otro y le permiten al lector una 
lectura creciente y fluida; 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 52 
3. Presentación de operadores argumentativos y elementos ricos que conforman la cohesión y la 
coherencia, por ejemplo, los deícticos; 
4. Riqueza lexical en la elaboración de las frases, sin exceso de ecos y repeticiones. 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 53 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Língua Espanhola e Língua Francesa 
 
Versión 
 
 
Ser joven 
 
Ser joven es no perder el encantamiento y el susto de cualquier espera. Sobre todo, es no fijarse a 
patrones de la propia formación. Ser joven es tener apertura (estar abierto) al nuevo en la misma medida que 
el respeto al inmutable.  
Es creer un poco en la inmortalidad de la vida, es desear (querer) la fiesta, el juego, la broma/burla, la 
luna, lo imposible, lo distante. Ser joven es ser borracho de infinitos que terminan pronto (cerca). Es pensar 
poco en la muerte (es pensar en la muerte una u otra vez). Es saber poco y poder todo (Es nada saber y poder 
todo). [...] 
Ser joven es estar siempre aprendiendo inglés, le gustar el color, jarabe, gengibirra, empanada (pastelería 
frita/ pastel de panadería). Ser joven es no tener ardor de estómago (agruras), le gustar dormir y creer en 
cambios; es meter el dedo en el bizcocho y lamer (chupar) la crema. [...] 
Ser joven es beber lluvia, tener raras, repentinas e inexplicables atracciones. Es temer el testimonio, 
rechazar (detestar, odiar) los solemnes, dudar de las palabras. Ser joven es no creer en lo que está pensando, 
salvo (a excepción) si  el  pensamiento permanece (perdura). Es saber sonreír y alimentar secretas simpatías 
por los religiosos que cantan en las plazas en semicírculos, biblia en manos, sueño en el corazón. [...] 
Ser joven es ser capaz de comprender a su(tu) tía, de entender la reclamación (demanda, reivindicación, 
queja) de la empleada doméstica y apoyarla en su retraso. Ser joven es seguir disfrutando de tumbarse en el 
césped. Es gustar (disfrutar) los besos, la piel, los ojos. Ser joven es no perder la costumbre de avergonzarse 
(ruborizarse, enrojecerse). Es ir para ser presentado (“- ¿Ya conoces a fulano?”) aunque con miedo (muriendo 
de miedo). 
Ser joven es seguir haciendo descubiertas. Es desear ir a la luna o a Finlandia, Escocia y a playas 
desconocidas. Es sentir olores raros (excéntricos, peculiares, inusitados): olor de vacaciones, olor de madre 
llegando a casa en día de lluvia, olor de fiesta (conmemoración), de mandioca (yuca), camiseta nueva, 
carpintería o toalla del club (de la asociación). 
Ser joven es andar con confianza como quien brinca (salta), se posible, de manos dada con el aire. Es 
tener coraje de nacer a cada día y liberarse de los problemas. Es acreditar en frases, personas, mitos, fuerzas, 
sonidos, es confiar (fiarse) en lo que no merece la pena, pero qué sería de la vida se no fuera eso. 
Es descubrir (encontrar) un bello que no cuenta. Es recrear las revelaciones e ir a casa con gusto de su 
silencio amargo o agridulce. [...] 
Ser joven es mesclar todo con la edad que tenga, treinta, cuarenta, cincuenta, sesenta, setenta o 
diecinueve. Es abrir la puerta siempre con emoción. Es esperar que hagan lo que usted todavía no desistió de 
desear (querer). Ser joven es vivir en estado musical de superproducción de la Metro. Es abrazar esquina 
(córner), mundos, espacios, luces, flores, libros, discos, perros (animales) y la niñita (niña) con profundo e 
ilimitado abrazo hecho de fiesta, cocada preta (dulce de coco quemado), dientes blancos, dedos tímidos, todos 
listos para los desacuerdos (las discordancias) de la vida. Con ganas (afán, deseo) profundo y permanente de 
SER. 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 54 
Para la corrección del texto, en lo que concierne a los elementos gramaticales, se observará si el texto 
está escrito en un español correcto y formal. Acerca de los elementos estructurales y de estilo, se considerarán 
los siguientes aspectos formales:  
 
1. 
Tiempo verbal del texto; 
2. 
Organización textual con elementos que enlazan un párrafo al otro y le permiten al lector una 
lectura creciente y fluida; 
3. 
Presentación de operadores argumentativos y elementos ricos que conforman la cohesión y la 
coherencia, por ejemplo, los deícticos; 
4. 
Riqueza lexical en la elaboración de las frases, sin exceso de ecos y repeticiones. 
 
 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 55 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Língua Espanhola e Língua Francesa 
 
Resumé 
 
 
Pour de nombreux observateurs, les super-plateformes ont acquis un pouvoir démesuré qui s’assimile à 
celui des États. Des pays comme la France et le Danemark ont d’ailleurs nommé des “ambassadeurs pour les 
questions numériques”. Mais cela démontre avant tout l’importance que prend le numérique pour la 
diplomatie des nations. Si de grandes puissances économiques sont déjà entrées en concurrence avec les États 
au cours des siècles passés, les super-plateformes semblent, quant à elles, posséder des pouvoirs quasi 
régaliens, mais seulement à première vue. Tout d’abord, elles proposent des services de paiement et Facebook 
voudrait créer une cryptomonnaie privée. Par contre, aucune de ces plateformes ne frappe monnaie. En ce 
qui concerne le pouvoir de police, les plateformes peuvent contrôler le contenu qui est publié par leurs 
utilisateurs, mais seules les institutions étatiques peuvent sanctionner les contenus illégaux. Les mécanismes 
de modération des contenus sont encore limités et représentent surtout une réaction à la lenteur des systèmes 
judiciaires des États.  Pour ce qui est des impôts, les plateformes n’en prélèvent pas, mais l’optimisation fiscale 
qu’elles pratiquent a obligé les États à négocier entre eux pour adapter le système fiscal international à la 
nouvelle ère numérique et, en juin 2021, ils ont déterminé l’instauration d’un impôt minimal pour les 
multinationales de 15 % dans tous les pays où elles opèrent. Enfin, en matière de sécurité, les plateformes 
peuvent être considérées comme une menace et certains États décident de les bloquer ou de les limiter. 
D’ailleurs, des campagnes de désinformation peuvent y être lancées dans le but d’ébranler un gouvernement 
ou de s’immiscer dans le processus électoral. D’un autre côté, elles peuvent contribuer à la sécurité des États 
en aidant à contrôler les flux d’information. Il en découle que les super-plateformes ne possèdent pas 
vraiment de pouvoirs régaliens, néanmoins leur “pouvoir d’infrastructure” représente un défi pour les États. 
En effet, les plateformes ont construit leurs propres réseaux de câble sous-marins à l’échelle du monde et des 
centres de données qui leur permettent de stocker et traiter les informations, ce qui fait de celles-ci les 
principaux fournisseurs de l’informatique dématérialisée. 
 
 
 
 

 
 
Instituto Americano de Desenvolvimento - IADES – www.iades.com.br 
 
SIBS Quadra 1 Conjunto A Lote 5 – Núcleo Bandeirante - Brasília – DF 
Fone: (61) 3574-7200 – e-mail: cac@iades.com.br 
 
 
   Página 56 
EDITAL Nº 1, DE 28 DE JUNHO DE 2023 
CONCURSO DE ADMISSÃO À CARREIRA DE DIPLOMATA 
 
PADRÃO DE RESPOSTA DA PROVA DISCURSIVA – 3a FASE 
(Divulgado em 07/11/2023) 
 
Língua Espanhola e Língua Francesa 
 
Version 
 
 
La famille à Paris 
 
Il est difficile, voire impossible, de se faire une idée aujourd’hui de ce qu’était Paris à cette époque. Le 
Quartier latin ne ressemblait sûrement plus à celui de l’époque romantique et bohème de Murger ; mais il 
conservait, bien que quelque peu modifié par les longues avenues de Haussmann, une physionomie originale 
et pittoresque, car la transformation profonde qu’il a subie totalement depuis l’exposition de 1900 ne s’était 
pas encore opérée. C’était une ville française, habitée principalement par des Français, qui vivaient à la 
française, à la vie déjà intense, certes, mais avec des vestiges d’une existence patriarcale, pas encore 
transformée par l’aspect cosmopolite qui l’a caractérisée au XXe siècle. 
Quand il venait passer le week-end avec nous, mon père m’emmenait voir les endroits historiques et les 
monuments. Ces visites étaient surtout dans les musées de la ville et de ses alentours, comme Fontainebleau, 
Versailles. Quelques années plus tard, j’ai compris que, en procédant ainsi, mon père cherchait surtout à 
revivre les impressions de l’admiration et l’enthousiasme de sa visite de 1867. Mais je me souviens bien qu’il 
disait que ce n’était pas pareil. Il manquait déjà à la ville de 1880 quelque chose de cette vie aristocratique, 
pleine d’élégance et de distinction dont le Faubourg Saint-Germain a été le centre. Les lieux publics de 
meilleur goût comme le Café Tortoni, la Maison d’Or, le Café Anglais, n’avaient déjà plus le même goût et la 
même clientèle. 
Il me dit, plus tard, qu’il était déconcertant de chercher à recomposer, à des années de distance, 
quelques impressions de jeunesse parce que le souvenir les embellit et les personnes, les habitudes, le progrès 
même, sont en transformation permanente. Ces confrontations laissent dans le cœur et dans l’esprit une 
certaine désillusion comme la lumière qu’un enfant croit avoir surprise dans la poudre laissée sur ses doigts 
par le papillon multicolore. « Il est préférable, concluait-il, de ne pas chercher à ressusciter ce qui s’est passé, 
gardant dans notre mémoire les images que le souvenir a retenues ». J’ai eu l’opportunité d’entendre la même 
remarque faite par Joaquim Nabuco, plus tard, quand il est allé chercher à Naples les impressions de sa 
première visite. D’une ville désordonnée et sale, mais radieuse avec ses couleurs, sa lumière et son pittoresque 
inégalable, il s’en faisait une autre moderne, les quartiers anciens étant remplacés par d’autres de construction 
impeccable, avec la régularité architectonique et la banalité monotone des métropoles modernes. 
 
 
Brasília-DF, 07 de novembro de 2023. 
 
Coordenação Pedagógica 
Instituto Americano de Desenvolvimento – IADES  
 
